Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633
Istituzione e disciplina dell'imposta sul valore aggiunto.
Pubblicato in Gazzetta Ufficiale n. 292 del 11/11/1972
Articolo 1
Operazioni imponibili.
Articolo 2
Cessioni di beni.
Articolo 2 bis
Art. 2-bis (Cessioni di beni facilitate dalle interfacce elettroniche).
Articolo 3
Prestazioni di servizi.
Articolo 4
Esercizio di imprese.
Articolo 5
Esercizio di arti e professioni.
Articolo 6
Effettuazione delle operazioni.
Articolo 6 bis
Art. 6-bis. Definizione di buono-corrispettivo.
Articolo 6 ter
Art. 6-ter. Buono-corrispettivo monouso.
Articolo 6 quater
Art. 6-quater. Buono-corrispettivo multiuso.
Articolo 7
Territorialita' dell'imposta - Definizioni
Articolo 7 bis
Territorialita' - Cessioni di beni
Articolo 7 ter
Territorialita' - Prestazioni di servizi
Articolo 7 quater
Territorialita' - Disposizioni relative a particolari prestazioni di servizi
Articolo 7 quinquies
Territorialita' - Disposizioni relative alle prestazioni di servizi culturali, artistici, sportivi, scientifici, educativi,
ricreativi e simili
Articolo 7 sexies
Territorialita' - Disposizioni speciali relative a talune prestazioni di servizi rese a committenti non soggetti
passivi
Articolo 7 septies
Territorialita' - Disposizioni relative a talune prestazioni di servizi rese a non soggetti passivi stabiliti fuori della
Comunita' (1)
Articolo 7 octies
Art. 7-octies. Territorialita' - Disposizioni relative alle prestazioni di servizi di telecomunicazione, di
teleradiodiffusione ed elettronici rese a committenti non soggetti passivi.
Articolo 8
Cessioni all'esportazione.
Articolo 8 bis
Operazioni assimilate alle cessioni all'esportazione.
Articolo 9
Servizi internazionali connessi agli scambi internazionali
Articolo 10
Operazioni esenti dall'imposta.
Articolo 11
Operazioni permutative e dazioni in pagamento.
Pagina 1
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Articolo 12
Cessioni e prestazioni accessorie.
Articolo 13
Base imponibile.
Articolo 14
Determinazione del valore normale (N.D.R.: Per l'applicazione delle disposizioni del presente articolo vedasi il
comma 8 dell'art.24 legge 7 luglio 2009 n.88.)
Articolo 15
Esclusioni dal computo della base imponibile.
Articolo 16
Aliquote dell'imposta.
Articolo 17
Debitore d'imposta
Articolo 17 bis
Art. 17-bis. (Acquisto di pubblicita' on line).
Articolo 17 ter
Operazioni effettuate nei confronti di pubbliche amministrazioni e altri enti e societa' (1).
Articolo 18
Rivalsa.
Articolo 19
Detrazione.
Articolo 19 bis
Percentuale di detrazione. (NdR: Ai sensi dell' art. 30, comma 4: "l'indetraibilita' dell'imposta sul valore aggiunto
afferente le operazioni aventi per oggetto ciclomotori, motocicli, autovetture e autoveicoli di cui alla lettera c) del
comma 1 dell'articolo 19-bis 1 del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, prorogata da
ultimo al 31 dicembre 2000 dall'articolo 7, comma 3, della legge 23 dicembre 1999, n. 488, e' ulteriormente
prorogata al 31 dicembre 2001.")
Articolo 19 bis.1
Esclusione o riduzione della detrazione per alcuni beni e servizi
Articolo 19 bis.2
Rettifica della detrazione.
Articolo 19 ter
Detrazione per gli enti non commerciali. (N.D.R.: "Ai sensi dell'art. 47 L 21 novembre 2000, n. 342 tra gli enti
indicati nel terzo comma, secondo periodo, dell'art. 19 ter in materia di detrazione per gli enti non commerciali,
devono intendersi ricomprese le amministrazioni dello Stato").
Articolo 20
Volume d'affari.
Articolo 21
Fatturazione delle operazioni.
Articolo 21 bis
Art. 21-bis. Fattura semplificata.(1)
Articolo 22
Commercio al minuto ed attivita' assimilate.
Articolo 23
Registrazione delle fatture.
Articolo 24
Registrazione dei corrispettivi.
Articolo 25
Registrazione degli acquisti (1).
Articolo 26
Variazioni dell'imponibile o dell'imposta.
Articolo 1 - Operazioni imponibili.
Nota:
Per gli effetti vedasi l'art. 3 del DPR n. 24/79.
In vigore dal 01/02/1979 con effetto dal 01/04/1979
Modificato da: Decreto del Presidente della Repubblica del 29/01/1979 n. 24 Articolo 1
Pagina 2
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
L'imposta sul valore aggiunto si applica sulle cessioni di beni e le prestazioni di servizi effettuate nel territorio dello Stato
nell'esercizio di imprese o nell'esercizio di arti e professioni e sulle importazioni da chiunque effettuate.
Torna al sommario
Articolo 2 -
Cessioni di beni.
In vigore dal 31/12/2024
Modificato da: Decreto legislativo del 13/12/2024 n. 192 Articolo 5
Costituiscono cessioni di beni gli atti a titolo oneroso che importano trasferimento della proprieta' ovvero costituzione
o trasferimento di diritti reali di godimento su beni di ogni genere.
Costituiscono inoltre cessioni di beni:
1) le vendite con riserva di proprieta';
2) le locazioni con clausola di trasferimento della proprieta' vincolante per ambedue le parti;
3) i passaggi dal committente al commissionario o dal commissionario al committente di beni venduti o acquistati in
esecuzione di contratti di commissione;
4) le cessioni gratuite di beni ad esclusione di quelli la cui produzione o il cui commercio non rientra nell'attivita'
propria dell'impresa se di costo unitario non superiore ad euro cinquanta e di quelli per i quali non sia stata operata,
all'atto dell'acquisto o dell'importazione, la detrazione dell'imposta a norma dell'articolo 19, anche se per effetto
dell'opzione di cui all'articolo 36-bis;
5) la destinazione di beni all'uso o al consumo personale o familiare dell'imprenditore o di coloro i quali esercitano
un'arte o una professione o ad altre finalita' estranee alla impresa o all'esercizio dell'arte o della professione, anche se
determinata da cessazione dell'attivita', con esclusione di quei beni per i quali non e' stata operata, all'atto
dell'acquisto, la detrazione dell'imposta di cui all'articolo 19;
6) le assegnazioni ai soci fatte a qualsiasi titolo da societa' di ogni tipo e oggetto nonche' le assegnazioni e le
analoghe operazioni fatte da altri enti privati o pubblici, compresi i consorzi e le associazioni o altre organizzazioni
senza personalita' giuridica.
Non sono considerate cessioni di beni:
a) le cessioni che hanno per oggetto denaro o crediti in denaro;
b) le cessioni e i conferimenti in societa' o altri enti, compresi i consorzi e le associazioni o altre organizzazioni, che
hanno per oggetto aziende o rami di azienda ovvero un complesso unitario di attivita' materiali e immateriali, inclusa la
clientela e ogni altro elemento immateriale, nonche' di passivita', organizzato per l'esercizio dell'attivita' artistica o
professionale ;
c) le cessioni che hanno per oggetto terreni non suscettibili di utilizzazione edificatoria a norma delle vigenti
disposizioni. Non costituisce utilizzazione edificatoria la costruzione delle opere indicate nell'art. 9, lettera a), della
legge 28 gennaio 1977, n. 10;
d) le cessioni di campioni gratuiti di modico valore appositamente contrassegnati;
e) (soppressa);
f) i passaggi di beni in dipendenza di fusioni, scissioni o trasformazioni di societa' e di analoghe operazioni poste in
essere da altri enti, inclusi quelli costituiti per l'esercizio dell'attivita' artistica o professionale;
g) (soppressa);
h) (soppressa);
i) le cessioni di valori bollati e postali, marche assicurative e similari; l) le cessioni di paste alimentari; le cessioni di
pane, biscotto di mare, e di altri prodotti della panetteria ordinaria, senza aggiunta di zuccheri, miele, uova, materie
grasse, formaggio o frutta; le cessioni di latte fresco, non concentrato ne' zuccherato, destinato al consumo
Pagina 3
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
alimentare, confezionato per la vendita al minuto, sottoposto a pastorizzazione o ad altri trattamenti previsti da leggi
sanitarie;
m) le cessioni di beni soggetti alla disciplina dei concorsi e delle operazioni a premio di cui al regio decreto legge 19
ottobre 1938, n. 1933, convertito nella legge 5 giugno 1939, n. 937, e successive modificazioni ed integrazioni.
Torna al sommario
Articolo 2 bis -
Art. 2-bis (Cessioni di beni facilitate dalle interfacce elettroniche).
In vigore dal 30/06/2021
Modificato da: Decreto legislativo del 25/05/2021 n. 83 Articolo 1
1. Le seguenti cessioni di beni si considerano effettuate dal soggetto passivo che facilita le stesse tramite l'uso di
un'interfaccia elettronica, quale un mercato virtuale, una piattaforma, un portale o mezzi analoghi:
a) le vendite a distanza intracomunitarie di beni di cui all'articolo 38-bis, commi 1 e 3, del decreto-legge 30
agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993, n. 427, e le cessioni di beni con
partenza e arrivo della spedizione o del trasporto nel territorio dello stesso Stato membro a destinazione di
non soggetti passivi, effettuate da soggetti passivi non stabiliti nell'Unione europea;
b) le vendite a distanza di beni importati da territori terzi o da paesi terzi, di cui all'articolo 38-bis, commi 2 e 3,
del decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993, n. 427, in
spedizioni di valore intrinseco non superiore a 150 euro.
2. Il soggetto passivo che facilita tramite l'uso di un'interfaccia elettronica le cessioni di beni di cui al comma 1
si considera cessionario e rivenditore di detti beni.
Torna al sommario
Articolo 3 - Prestazioni di servizi.
Nota:
Vedasi art. 3 DL 226/95 (non conv.) modificativo dell'art. 16-bis. Vedasi art. 4 DL 415/95 (conv. L 507/95) modificativo
art. 16-bis.
In vigore dal 03/08/2017
Modificato da: Decreto legislativo del 03/07/2017 n. 117 Articolo 89
Costituiscono prestazioni di servizi le prestazioni verso corrispettivo dipendenti da contratti d'opera, appalto,
trasporto, mandato, spedizione, agenzia, mediazione, deposito e in genere da obbligazioni di fare, di non fare e di
permettere quale ne sia la fonte.
Costituiscono inoltre prestazioni di servizi, se effettuate verso corrispettivo:
1) le concessioni di beni in locazione, affitto, noleggio e simili;
2) le cessioni, concessioni, licenze e simili relative a diritti d'autore, quelle relative ad invenzioni industriali, modelli,
disegni, processi, formule e simili e quelle relative a marchi e insegne, nonche' le cessioni, concessioni, licenze e
simili relative a diritti o beni similari ai precedenti;
3) i prestiti di denaro e di titoli non rappresentativi di merci, comprese le operazioni finanziarie mediante la
negoziazione, anche a titolo di cessione pro-soluto, di crediti, cambiali o assegni. Non sono considerati prestiti i
depositi di denaro presso aziende e istituti di credito o presso amministrazioni statali, anche se regolati in conto
Pagina 4
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
corrente;
4) le somministrazioni di alimenti e bevande;
5) le cessioni di contratti di ogni tipo e oggetto.
Le prestazioni indicate nei commi primo e secondo sempreche' l'imposta afferente agli acquisti di beni e servizi relativi
alla loro esecuzione sia detraibile, costituiscono per ogni operazione di valore superiore ad euro cinquanta prestazioni
di servizi anche se effettuate per l'uso personale o familiare dell'imprenditore, ovvero a titolo gratuito per altre finalita'
estranee all'esercizio dell'impresa, ad esclusione delle somministrazioni nelle mense aziendali e delle prestazioni di
trasporto, didattiche, educative e ricreative, di assistenza sociale e sanitaria, a favore del personale dipendente,
nonche' delle operazioni di divulgazione pubblicitaria svolte a beneficio delle attivita' istituzionali di enti
del Terzo settore di natura non commerciale e delle diffusioni di messaggi, rappresentazioni, immagini o
comunicazioni di pubblico interesse richieste o patrocinate dallo Stato o da enti pubblici. Le assegnazioni indicate al
n. 6) dell'art. 2 sono considerate prestazioni di servizi quando hanno per oggetto cessioni, concessioni o licenze di cui
ai nn. 1) 2) e 5) del comma precedente. Le prestazioni di servizi rese o ricevute dai mandatari senza rappresentanza
sono considerate prestazioni di servizi anche nei rapporti tra il mandante e il mandatario.
Non sono considerate prestazioni di servizi:
a) le cessioni, concessioni, licenze e simili relative a diritti d'autore effettuate dagli autori e loro eredi o legatari, tranne
quelle relative alle opere di cui ai nn. 5) e 6) dell'art. 2 della L. 22 aprile 1941, n. 633, e alle opere di ogni genere
utilizzate da imprese a fini di pubblicita' commerciale;
b) i prestiti obbligazionari;
c) le cessioni dei contratti di cui alle lettere a), b) e c) del terzo comma dell'art. 2;
d) i conferimenti e i passaggi di cui alle lettere e) ed f) del terzo comma dell'art. 2;
e) le prestazioni di mandato e di mediazione relative ai diritti d'autore, tranne quelli concernenti opere di cui alla lettera
a), e le prestazioni relative alla protezione dei diritti d'autore di ogni genere, comprese quelle di intermediazione nella
riscossione dei proventi;
f) le prestazioni di mandato e di mediazione relative ai prestiti obbligazionari;
g) (lettera soppressa);
h) le prestazioni dei commissionari relative ai passaggi di cui al n. 3) del secondo comma dell'art. 2 e quelle dei
mandatari di cui al terzo comma del presente articolo.
Non costituiscono inoltre prestazioni di servizi le prestazioni relative agli spettacoli ed alle altre attivita' elencati nella
tabella C allegata al presente decreto, rese ai possessori di titoli di accesso, rilasciati per l'ingresso gratuito di
persone, limitatamente al contingente e nel rispetto delle modalita' di rilascio e di controllo stabiliti ogni quadriennio
con decreto del Ministro delle finanze:
a) dagli organizzatori di spettacoli, nel limite massimo del 5 per cento dei posti del settore, secondo la capienza del
locale o del complesso sportivo ufficialmente riconosciuta dalle competenti autorita';
b) dal Comitato olimpico nazionale italiano e federazioni sportive che di esso fanno parte;
c) dall'Unione nazionale incremento razze equine;
d) dall'Automobile club d'Italia e da altri enti e associazioni a carattere nazionale.
Le disposizioni del primo periodo del terzo comma non si applicano in caso di uso personale o familiare
dell'imprenditore ovvero di messa a disposizione a titolo gratuito nei confronti dei dipendenti:
Pagina 5
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
a) di veicoli stradali a motore per il cui acquisto, pure sulla base di contratti di locazione, anche finanziaria, e di
noleggio, la detrazione dell'imposta e' stata operata in funzione della percentuale di cui alla lettera c) del comma 1
dell'articolo 19-bis1;
b) delle apparecchiature terminali per il servizio radiomobile pubblico terrestre di telecomunicazioni e delle relative
prestazioni di gestione, qualora sia stata computata in detrazione una quota dell'imposta relativa all'acquisto delle
predette apparecchiature, pure sulla base di contratti di locazione, anche finanziaria, e di noleggio, ovvero alle
suddette prestazioni di gestione, non superiore alla misura in cui tali beni e servizi sono utilizzati per fini diversi da
quelli di cui all'articolo 19, comma 4, secondo periodo.
Torna al sommario
Articolo 4 -
Esercizio di imprese.
Nota:
Ai sensi dell'articolo 1, comma 683, della legge n. 234/2021 (legge di bilancio 2022) le disposizioni di cui all'articolo
5, commi 15-quater, 15-quinquies e 15-sexies, del decreto-legge 21 ottobre 2021, n. 146, convertito, con
modificazioni, dalla legge 17 dicembre 2021, n. 215, si applicano a decorrere dal 1° gennaio 2024.
In vigore dal 17/01/2025
Modificato da: Decreto legislativo del 10/12/2024 n. 211 Articolo 1
1. Per esercizio di imprese si intende l'esercizio per professione abituale, ancorche' non esclusiva, delle attivita'
commerciali o agricole di cui agli articoli 2135 e 2195 del codice civile, anche se non organizzate in forma di
impresa, nonche' l'esercizio di attivita', organizzate in forma di impresa, dirette alla prestazione di servizi che non
rientrano nell'articolo 2195 del codice civile.
2. Si considerano in ogni caso effettuate nell'esercizio di imprese:
1) le cessioni di beni e le prestazioni di servizi fatte dalle societa' in nome collettivo e in accomandita semplice, dalle
societa' per azioni e in accomandita per azioni, dalle societa' a responsabilita' limitata, dalle societa' cooperative, di
mutua assicurazione e di armamento, dalle societa' estere di cui all'art. 2507 del codice civile e dalle societa' di
fatto;
2) le cessioni di beni e le prestazioni di servizi fatte da altri enti pubblici e privati, compresi i consorzi, le associazioni o
altre organizzazioni senza personalita' giuridica e le societa' semplici, che abbiano per oggetto esclusivo o principale
l'esercizio di attivita' commerciali o agricole.
3. Si considerano effettuate in ogni caso nell'esercizio di imprese, a norma del precedente comma, anche le
cessioni di beni e le prestazioni di servizi fatte dalle societa' e dagli enti ivi indicati ai propri soci, associati o
partecipanti.
4. Per gli enti indicati al n. 2) del secondo comma, che non abbiano per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di
attivita' commerciali o agricole, si considerano effettuate nell'esercizio di imprese soltanto le cessioni di beni e le
prestazioni di servizi fatte nell'esercizio di attivita' commerciali o agricole. Si considerano fatte nell'esercizio di attivita'
commerciali anche le cessioni di beni e le prestazioni di servizi ai soci, associati o partecipanti verso pagamento di
corrispettivi specifici, o di contributi supplementari determinati in funzione delle maggiori o diverse prestazioni alle
quali danno diritto.
5. Agli effetti delle disposizioni di questo articolo sono considerate in ogni caso commerciali, ancorche' esercitate da
enti pubblici, le seguenti attivita':
a) cessioni di beni nuovi prodotti per la vendita;
b) erogazione di acqua e servizi di fognatura e depurazione, gas, energia elettrica e vapore;
c) gestione di fiere ed esposizioni a carattere commerciale;
d) gestione di spacci aziendali, gestione di mense e somministrazione di pasti;
Pagina 6
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
e) trasporto e deposito di merci;
f) trasporto di persone;
g) organizzazione di viaggi e soggiorni turistici; prestazioni alberghiere o di alloggio;
h) servizi portuali e aeroportuali;
i) pubblicita' commerciale;
l) telecomunicazioni e radiodiffusioni circolari.
Non sono invece considerate attivita' commerciali: le operazioni effettuate dallo Stato, dalle regioni, dalle province,
dai comuni e dagli altri enti di diritto pubblico nell'ambito di attivita' di pubblica autorita'; le operazioni relative all'oro e
alle valute estere, compresi i depositi anche in conto corrente, effettuate dalla Banca d'Italia; la gestione, da parte
delle amministrazioni militari o dei corpi di polizia, di mense e spacci riservati al proprio personale ed a quello dei
Ministeri da cui dipendono, ammesso ad usufruirne per particolari motivi inerenti al servizio; la prestazione alle
imprese consorziate o socie, da parte di consorzi o cooperative, di garanzie mutualistiche e di servizi concernenti il
controllo qualitativo dei prodotti, compresa l'applicazione di marchi di qualita'; le cessioni di beni e prestazioni di
servizi poste in essere dalla Presidenza della Repubblica, dal Senato della Repubblica, dalla Camera dei deputati e
dalla Corte Costituzionale, nel perseguimento delle proprie finalita' istituzionali; le prestazioni sanitarie soggette al
pagamento di quote di partecipazione alla spesa sanitaria erogate dalle unita' sanitarie locali e dalle aziende
ospedaliere del Servizio sanitario nazionale.
Non sono considerate, inoltre, attivita' commerciali, anche in deroga al secondo comma:
a) il possesso e la gestione di unita' immobiliari classificate o classificabili nella categoria catastale A e le loro
pertinenze, ad esclusione delle unita' classificate o classificabili nella categoria catastale A10, di unita' da diporto, di
aeromobili da turismo o di qualsiasi altro mezzo di trasporto ad uso privato, di complessi sportivi o ricreativi, compresi
quelli destinati all'ormeggio, al ricovero e al servizio di unita' da diporto, da parte di societa' o enti, qualora la
partecipazione ad essi consenta, gratuitamente o verso un corrispettivo inferiore al valore normale, il godimento,
personale, o familiare dei beni e degli impianti stessi, ovvero quando tale godimento sia conseguito indirettamente dai
soci o partecipanti, alle suddette condizioni, anche attraverso la partecipazione ad associazioni, enti o altre
organizzazioni;
b) il possesso, non strumentale ne' accessorio ad altre attivita' esercitate, di partecipazioni o quote sociali, di
obbligazioni o titoli similari, costituenti immobilizzazioni, al fine di percepire dividendi, interessi o altri frutti, senza
strutture dirette ad esercitare attivita' finanziaria, ovvero attivita' di indirizzo, di coordinamento o altri interventi nella
gestione delle societa' partecipate.
6. Abrogato [Per le associazioni di promozione sociale ricomprese tra gli enti di cui all'articolo 3, comma 6, lettera
e), della legge 25 agosto 1991, n. 287. le cui finalita' assistenziali siano riconosciute dal Ministero dell'interno, non si
considera commerciale, anche se effettuata verso pagamento di corrispettivi specifici, la somministrazione di alimenti
e bevande effettuata, presso le sedi in cui viene svolta l'attivita' istituzionale, da bar ed esercizi similari, sempreche'
tale attivita' sia strettamente complementare a quelle svolte in diretta attuazione degli scopi istituzionali e sia effettuata
nei confronti degli stessi soggetti indicati nel secondo periodo del quarto comma.]
7. Abrogato [Le disposizioni di cui ai commi quarto, secondo periodo, e sesto si applicano a condizione che le
associazioni interessate si conformino alle seguenti clausole, da inserire nei relativi atti costitutivi o statuti redatti nella
forma dell'atto pubblico o della scrittura privata autenticata o registrata:
a) divieto di distribuire anche in modo indiretto, utili o avanzi di gestione nonche' fondi, riserve o capitale durante la
vita dell'associazione, salvo che la destinazione o la distribuzione non siano imposte dalla legge;
b) obbligo di devolvere il patrimonio dell'ente, in caso di suo scioglimento per qualunque causa, ad altra associazione
con finalita' analoghe o ai fini di pubblica utilita', sentito l'organismo di controllo di cui all'articolo 3, comma 190, della
legge 23 dicembre 1996, n. 662, e salvo diversa destinazione imposta dalla legge;
c) disciplina uniforme del rapporto associativo e delle modalita' associative volte a garantire l'effettivita' del rapporto
medesimo, escludendo espressamente ogni limitazione in funzione della temporaneita' della partecipazione alla vita
associativa e prevedendo per gli associati o partecipanti maggiori d'eta' il diritto di voto per l'approvazione e le
modificazioni dello statuto e dei regolamenti e per la nomina degli organi direttivi dell'associazione;
d) obbligo di redigere e di approvare annualmente un rendiconto economico e finanziario secondo le disposizioni
statutarie;
e) eleggibilita' libera degli organi amministrativi, principio del voto singolo di cui all'articolo 2532, secondo comma,
del codice civile, sovranita' dell'assemblea dei soci, associati o partecipanti e i criteri di loro ammissione ed
esclusione, criteri e idonee forme di pubblicita' delle convocazioni assembleari, delle relative deliberazioni, dei bilanci
o rendiconti; e' ammesso il voto per corrispondenza per le associazioni il cui atto costitutivo, anteriore al 1 gennaio
Pagina 7
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
1997, preveda tale modalita' di voto ai sensi dell'articolo 2532, ultimo comma, del codice civile e sempreche' le
stesse abbiano rilevanza a livello nazionale e siano prive di organizzazione a livello locale;
f) intrasmissibilita' della quota o contributo associativo ad eccezione dei trasferimenti a causa di morte e non
rivalutabilita' della stessa.]
8. Abrogato [Le disposizioni di cui alle lettere c) ed e) del settimo comma non si applicano alle associazioni religiose
riconosciute dalle confessioni con le quali lo Stato ha stipulato patti, accordi o intese, nonche' alle associazioni
politiche, sindacali e di categoria.]
9. Le disposizioni sulla perdita della qualifica di ente non commerciale di cui all'articolo 111-bis del testo unico
delle imposte sui redditi, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, si
applicano anche ai fini dell'imposta sul valore aggiunto.
Torna al sommario
Articolo 5 - Esercizio di arti e professioni.
Nota:
Per l'entrata in vigore vedasi l'art. 3 del DPR n. 24/79.
In vigore dal 23/02/2003 con effetto dal 01/01/1975
Modificato da: Decreto-legge del 24/12/2002 n. 282 Articolo 5
Per esercizio di arti e professioni si intende l'esercizio per professione
abituale, ancorche' non esclusiva, di qualsiasi attivita' di lavoro autonomo
da parte di persone fisiche ovvero da parte di societa' semplici o di
associazioni senza personalita' giuridica costituite tra persone fisiche per
l'esercizio in forma associata delle attivita' stesse.
Non si considerano effettuate nell'esercizio di arti e professioni le
prestazioni di servizi inerenti ai rapporti di collaborazione coordinata e
continuativa di cui all'art. 49 del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597,
nonche' le prestazioni di lavoro effettuate dagli associati nell'ambito dei
contratti di associazione in partecipazione di cui all'articolo 49, comma 2,
lettera c), del testo unico delle imposte sui redditi, di cui al decreto del
Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, rese da soggetti che
non esercitano per professione abituale altre attivita' di lavoro autonomo.
Non si considerano altresi' effettuate nell'esercizio di arti e professioni
le prestazioni di servizi derivanti dall'attivita' di levata dei protesti
esercitata dai segretari comunali ai sensi della legge 12 giugno 1973, n.
349, nonche' le prestazioni di vigilanza e custodia rese da guardie giurate
di cui al regio decreto-legge 26 settembre 1935, n. 1952.
Torna al sommario
Articolo 6 - Effettuazione delle operazioni.
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, come modificato, da ultimo, dall'art. 1, comma 330, lett. a) legge 24 dicembre
2012 n. 228, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1 gennaio 2013.
In vigore dal 30/06/2021
Le cessioni di beni si considerano effettuate nel momento della stipulazione se riguardano beni immobili e nel
momento della consegna o spedizione se riguardano beni mobili. Tuttavia le cessioni i cui effetti traslativi o costitutivi
Pagina 8
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
si producono posteriormente, tranne quelle indicate ai numeri 1) e 2) dell'art. 2, si considerano effettuate nel momento
in cui si producono tali effetti e comunque, se riguardano beni mobili, dopo il decorso di un anno dalla consegna o
spedizione.
In deroga al precedente comma l'operazione si considera effettuata:
a) per le cessioni di beni per atto della pubblica autorita' e per le cessioni periodiche o continuative di beni in
esecuzione di contratti di somministrazione, all'atto del pagamento del corrispettivo;
b) per i passaggi dal committente al commissionario, di cui al n. 3) dell'art. 2, all'atto della vendita dei beni da parte del
commissionario;
c) per la destinazione al consumo personale o familiare dell'imprenditore e ad altre finalita' estranee all'esercizio
dell'impresa, di cui al n. 5) dell'art. 2, all'atto del prelievo dei beni;
d) per le cessioni di beni inerenti a contratti estimatori, all'atto della rivendita a terzi ovvero, per i beni non restituiti, alla
scadenza del termine convenuto tra le parti e comunque dopo il decorso di un anno dalla consegna o spedizione;
d-bis) per le assegnazioni in proprieta' di case di abitazione fatte ai soci da cooperative edilizie a proprieta' divisa, alla
data del rogito notarile;
d-ter) (lettera abrogata).
Le prestazioni di servizi si considerano effettuate all'atto del pagamento del corrispettivo. Quelle indicate nell'articolo
3, terzo comma, primo periodo, si considerano effettuate al momento in cui sono rese, ovvero, se di carattere
periodico o continuativo, nel mese successivo a quello in cui sono rese.
Se anteriormente al verificarsi degli eventi indicati nei precedenti commi o indipendentemente da essi sia emessa
fattura, o sia pagato in tutto o in parte il corrispettivo, l'operazione si considera effettuata, limitatamente all'importo
fatturato o pagato, alla data della fattura o a quella del pagamento.
L'imposta relativa alle cessioni di beni ed alle prestazioni di servizi diviene esigibile nel momento in cui le operazioni si
considerano effettuate secondo le disposizioni dei commi precedenti e l'imposta e' versata con le modalita' e nei
termini stabiliti nel titolo secondo. Tuttavia per le cessioni dei prodotti farmaceutici indicati nel numero 114) della terza
parte dell'allegata tabella A effettuate dai farmacisti, per le cessioni di beni e le prestazioni di servizi ai soci, associati
o partecipanti, di cui al quarto comma dell'articolo 4, nonche' per quelle fatte allo Stato, agli organi dello Stato
ancorche' dotati di personalita' giuridica, agli enti pubblici territoriali e ai consorzi tra essi costituiti ai sensi dell'articolo
25 della legge 8 giugno 1990, n. 142, alle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura, agli istituti
universitari, alle unita' sanitarie locali, agli enti ospedalieri, agli enti pubblici di ricovero e cura aventi prevalente
carattere scientifico, agli enti pubblici di assistenza e beneficenza e a quelli di previdenza, l'imposta diviene esigibile
all'atto del pagamento dei relativi corrispettivi, salva la facolta' di applicare le disposizioni del primo periodo. Per le
cessioni di beni di cui all'articolo 21, comma 4, terzo periodo, lettera
b), l'imposta diviene esigibile nel mese successivo a quello della loro effettuazione.
In deroga al terzo e al quarto comma, le prestazioni di servizi di cui all'articolo 7-ter, rese da un soggetto passivo non
stabilito nel territorio dello Stato a un soggetto passivo ivi stabilito, e le prestazioni di servizi diverse da quelle di cui
agli articoli 7-quater e 7-quinquies, rese da un soggetto passivo stabilito nel territorio dello Stato ad un soggetto
passivo che non e' ivi stabilito, si considerano effettuate nel momento in cui sono ultimate ovvero, se di carattere
periodico o continuativo, alla data di maturazione dei corrispettivi. Se anteriormente al verificarsi degli eventi indicati
nel primo periodo e' pagato in tutto o in parte il corrispettivo, la prestazione di servizi si intende effettuata,
limitatamente all'importo pagato, alla data del pagamento. Le stesse prestazioni, se effettuate in modo continuativo
nell'arco di un periodo superiore a un anno e se non comportano pagamenti anche parziali nel medesimo periodo, si
considerano effettuate al termine di ciascun anno solare fino all'ultimazione delle prestazioni medesime.
In deroga al primo e al quarto comma, le cessioni di beni da parte di un soggetto passivo che si considera cessionario
e rivenditore di detti beni ai sensi dell'articolo 2-bis, nonche' le cessioni dei medesimi beni nei confronti di detto
soggetto passivo, si considerano effettuate e l'imposta diviene esigibile nel momento in cui e' accettato il pagamento
del corrispettivo.
Pagina 9
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Torna al sommario
Articolo 6 bis -
Art. 6-bis. Definizione di buono-corrispettivo.
In vigore dal 29/12/2018
Modificato da: Decreto legislativo del 29/11/2018 n. 141 Articolo 1
1. Ai fini del presente decreto, per buono-corrispettivo si intende uno strumento che contiene l'obbligo di essere
accettato come corrispettivo o parziale corrispettivo a fronte di una cessione di beni o di una prestazione di servizi e
che indica, sullo strumento medesimo o nella relativa documentazione, i beni o i servizi da cedere o prestare o le
identita' dei potenziali cedenti o prestatori, ivi incluse le condizioni generali di utilizzo ad esso relative.
Torna al sommario
Articolo 6 ter -
Art. 6-ter. Buono-corrispettivo monouso.
In vigore dal 29/12/2018
Modificato da: Decreto legislativo del 29/11/2018 n. 141 Articolo 1
1. Un buono-corrispettivo di cui all'articolo 6-bis si considera monouso se al momento della sua emissione e' nota la
disciplina applicabile ai fini dell'imposta sul valore aggiunto alla cessione dei beni o alla prestazione dei servizi a cui il
buono-corrispettivo da' diritto.
2. Ogni trasferimento di un buono-corrispettivo monouso precedente alla cessione dei beni o alla prestazione dei
servizi a cui il buono-corrispettivo da' diritto costituisce effettuazione di detta cessione o prestazione.
3. La cessione di beni o la prestazione di servizi a cui il buono-corrispettivo monouso da' diritto, se effettuata da
un soggetto diverso da quello che ha emesso detto buono-corrispettivo, e' rilevante ai fini dell'imposta sul valore
aggiunto e si considera resa nei confronti del soggetto che ha emesso il buono-corrispettivo.
Torna al sommario
Articolo 6 quater -
Art. 6-quater. Buono-corrispettivo multiuso.
In vigore dal 29/12/2018
Modificato da: Decreto legislativo del 29/11/2018 n. 141 Articolo 1
1. Un buono-corrispettivo di cui all'articolo 6-bis si considera multiuso se al momento della sua emissione non e' nota
la disciplina applicabile ai fini dell'imposta sul valore aggiunto alla cessione dei beni o alla prestazione dei servizi a cui
il buono-corrispettivo da' diritto.
2. Ogni trasferimento di un buono-corrispettivo multiuso precedente alla accettazione dello stesso come
corrispettivo o parziale corrispettivo della cessione dei beni o della prestazione dei servizi a cui il
buono-corrispettivo da' diritto non costituisce effettuazione di detta cessione o prestazione.
3. La cessione di beni o la prestazione di servizi a cui il buono-corrispettivo multiuso da' diritto si considera
effettuata al verificarsi degli eventi di cui all'articolo 6 assumendo come pagamento l'accettazione del
buono-corrispettivo come corrispettivo o parziale corrispettivo di detti beni o servizi.
Pagina 10
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
4. Per i trasferimenti di un buono-corrispettivo multiuso diversi da quelli che intercorrono tra il soggetto che effettua
le operazioni soggette ad imposta ai sensi del comma 3 e i soggetti nei cui confronti tali operazioni sono
effettuate, i servizi di distribuzione e simili sono autonomamente rilevanti ai fini dell'imposta.
Torna al sommario
Articolo 7 - Territorialita' dell'imposta - Definizioni
Nota:
Per l'applicazione delle disposizioni contenute nel presente articolocome modificato dall'art. 8, comma 2, Legge 15
dicembre 2011 n. 217vedasi il comma 5 del citato articolo 8.
In vigore dal 25/11/2014
Modificato da: Legge del 30/10/2014 n. 161 Articolo 12
1. Agli effetti del presente decreto:
a) per "Stato" o "territorio dello Stato" si intende il territorio della Repubblica italiana, con esclusione dei comuni di
Livigno e Campione d'Italia e delle acque italiane del Lago di Lugano;
b) per "Comunita'" o "territorio della Comunita'" si intende il territorio corrispondente al campo di applicazione del
Trattato sul funzionamento della Comunità europea con le seguenti esclusioni oltre quella indicata nella lettera a):
1) per la Repubblica ellenica, il Monte Athos;
2) per la Repubblica federale di Germania, l'isola di Helgoland ed il territorio di Büsingen;
3) per la Repubblica francese, i territori francesi di cui
all'articolo 349 e all'articolo 355, paragrafo 1, del Trattato sul
funzionamento dell'Unione europea;
4) per il Regno di Spagna, Ceuta, Melilla e le isole Canarie;
5) per la Repubblica di Finlandia, le isole Åland;
6) le isole Anglo-Normanne;
c) il Principato di Monaco, l'isola di Man e le zone di sovranita' del Regno Unito di Akrotiri e Dhekelia si intendono
compresi nel territorio rispettivamente della Repubblica francese, del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del
Nord e della Repubblica di Cipro;
d) per "soggetto passivo stabilito nel territorio dello Stato" si intende un soggetto passivo domiciliato nel territorio dello
Stato o ivi residente che non abbia stabilito il domicilio all'estero, ovvero una stabile organizzazione nel territorio dello
Stato di soggetto domiciliato e residente all'estero, limitatamente alle operazioni da essa rese o ricevute. Per i soggetti
diversi dalle persone fisiche si considera domicilio il luogo in cui si trova la sede legale e residenza quello in cui si
trova la sede effettiva;
e) per "parte di un trasporto di passeggeri effettuata all'interno della Comunita'", si intende la parte di trasporto che
non prevede uno scalo fuori della Comunita' tra il luogo di partenza e quello di arrivo del trasporto passeggeri; "luogo
di partenza di un trasporto passeggeri", e' il primo punto di imbarco di passeggeri previsto nella Comunita',
eventualmente dopo uno scalo fuori della Comunita'; "luogo di arrivo di un trasporto passeggeri", e' l'ultimo punto di
sbarco previsto nella Comunita', per passeggeri imbarcati nella Comunita', eventualmente prima di uno scalo fuori
della Comunita'; per il trasporto andata e ritorno, il percorso di ritorno e' considerato come un trasporto distinto;
f) per "trasporto intracomunitario di beni" si intende il trasporto di beni il cui luogo di partenza e il cui luogo di arrivo
sono situati nel territorio di due Stati membri diversi. "Luogo di partenza" e' il luogo in cui inizia effettivamente il
trasporto dei beni, senza tener conto dei tragitti compiuti per recarsi nel luogo in cui si trovano i beni; "luogo di arrivo"
e' il luogo in cui il trasporto dei beni si conclude effettivamente;
g) per "locazione, anche finanziaria, noleggio e simili, a breve termine di mezzi di trasporto" si intende il possesso o
l'uso ininterrotto del mezzo di trasporto per un periodo non superiore a trenta giorni ovvero a novanta giorni per i
natanti.
Torna al sommario
Pagina 11
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Articolo 7 bis -
Territorialita' - Cessioni di beni
Nota:
Per l'applicazione delle disposizioni contenute nel presente articolocome modificato dall'art. 8, comma 2, Legge 15
dicembre 2011 n. 217vedasi il comma 5 del citato articolo 8.
In vigore dal 17/01/2012
Modificato da: Legge del 15/12/2011 n. 217 Articolo 8
1. Le cessioni di beni, diverse da quelle di cui ai commi 2 e 3, si considerano effettuate nel territorio dello Stato se
hanno per oggetto beni immobili ovvero beni mobili nazionali, comunitari o vincolati al regime della temporanea
importazione, esistenti nel territorio dello stesso ovvero beni mobili spediti da altro Stato membro installati, montati o
assiemati nel territorio dello Stato dal fornitore o per suo conto.
2. Le cessioni di beni a bordo di una nave, di un aereo o di un
treno nel corso della parte di un trasporto di passeggeri effettuata
all'interno della Comunita', si considerano effettuate nel territorio
dello Stato se il luogo di partenza del trasporto e' ivi situato.
3. Le cessioni di gas attraverso un
sistema di gas naturale situato nel territorio dell'Unione o una rete
connessa a tale sistema, le cessioni di energia elettrica e le
cessioni di calore o di freddo mediante le reti di riscaldamento o di
raffreddamento si considerano effettuate
nel territorio dello Stato:
a) quando il cessionario e' un soggetto passivo-rivenditore stabilito nel territorio dello Stato. Per soggetto
passivo-rivenditore si intende un soggetto passivo la cui principale attivita' in relazione all'acquisto di gas, di energia
elettrica, di calore o di freddo e' costituita dalla rivendita di detti beni ed il cui consumo personale di detti prodotti e'
trascurabile;
b) quando il cessionario e' un soggetto diverso dal rivenditore, se i beni sono usati o consumati nel territorio dello
Stato. Se la totalita' o parte dei beni non e' di fatto utilizzata dal cessionario, limitatamente alla parte non usata o non
consumata, le cessioni anzidette si considerano comunque effettuate nel territorio dello Stato quando sono poste in
essere nei confronti di soggetti, compresi quelli che non agiscono nell'esercizio di impresa, arte o professioni, stabiliti
nel territorio dello Stato; non si considerano effettuate nel territorio dello Stato le cessioni poste in essere nei confronti
di stabili organizzazioni all'estero, per le quali sono effettuati gli acquisti da parte di soggetti domiciliati o residenti in
Italia.
Torna al sommario
Articolo 7 ter -
Territorialita' - Prestazioni di servizi
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, aggiunto dall'art. 1 decreto legislativo 11 febbraio 2010 n. 18, si applicano alle
operazioni effettuate dal 1 gennaio 2010.
In vigore dal 20/02/2010 con effetto dal 01/01/2010
Modificato da: Decreto legislativo del 11/02/2010 n. 18 Articolo 1
1. Le prestazioni di servizi si considerano effettuate nel territorio dello Stato:
a) quando sono rese a soggetti passivi stabiliti nel territorio dello Stato;
b) quando sono rese a committenti non soggetti passivi da soggetti passivi stabiliti nel territorio dello Stato.
Pagina 12
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
2. Ai fini dell'applicazione delle disposizioni relative al luogo
di effettuazione delle prestazioni di servizi, si considerano
soggetti passivi per le prestazioni di servizi ad essi rese:
a) i soggetti esercenti attivita' d'impresa, arti o professioni; le persone fisiche si considerano soggetti passivi
limitatamente alle prestazioni ricevute quando agiscono nell'esercizio di tali attivita';
b) gli enti, le associazioni e le altre organizzazioni di cui all'articolo 4, quarto comma, anche quando agiscono al di
fuori delle attivita' commerciali o agricole;
c) gli enti, le associazioni e le altre organizzazioni, non soggetti passivi, identificati ai fini dell'imposta sul valore
aggiunto.
Torna al sommario
Articolo 7 quater -
Territorialita' - Disposizioni relative a particolari prestazioni di servizi
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, aggiunto dall'art. 1 decreto legislativo 11 febbraio 2010 n. 18, si applicano alle
operazioni effettuate dal 1 gennaio 2010.
In vigore dal 20/02/2010 con effetto dal 01/01/2010
Modificato da: Decreto legislativo del 11/02/2010 n. 18 Articolo 1
1. In deroga a quanto stabilito dall'articolo 7-ter, comma 1, si considerano effettuate nel territorio dello Stato:
a) le prestazioni di servizi relativi a beni immobili, comprese le perizie, le prestazioni di agenzia, la fornitura di alloggio
nel settore alberghiero o in settori con funzioni analoghe, ivi inclusa quella di alloggi in campi di vacanza o in terreni
attrezzati per il campeggio, la concessione di diritti di utilizzazione di beni immobili e le prestazioni inerenti alla
preparazione e al coordinamento dell'esecuzione dei lavori immobiliari, quando l'immobile e' situato nel territorio dello
Stato;
b) le prestazioni di trasporto di passeggeri, in proporzione alla distanza percorsa nel territorio dello Stato;
c) le prestazioni di servizi di ristorazione e di catering diverse da quelle di cui alla successiva lettera d), quando sono
materialmente eseguite nel territorio dello Stato;
d) le prestazioni di ristorazione e di catering materialmente rese a bordo di una nave, di un aereo o di un treno nel
corso della parte di un trasporto di passeggeri effettuata all'interno della Comunita', se il luogo di partenza del
trasporto e' situato nel territorio dello Stato;
e) le prestazioni di servizi di locazione, anche finanziaria, noleggio e simili, a breve termine, di mezzi di trasporto
quando gli stessi sono messi a disposizione del destinatario nel territorio dello Stato e sempre che siano utilizzate
all'interno del territorio della Comunita'. Le medesime prestazioni si considerano effettuate nel territorio dello Stato
quando i mezzi di trasporto sono messi a disposizione del destinatario al di fuori del territorio della Comunita' e sono
utilizzati nel territorio dello Stato.(1)
__________________________
(1) Vedi comma 725 e ss. art. 1 L. 160 del 27/12/2019.
Torna al sommario
Articolo 7 quinquies -
Territorialita' - Disposizioni relative alle prestazioni di servizi culturali, artistici, sportivi, scientifici, educativi, ricreativi e
simili
Nota:
Pagina 13
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Le disposizioni del presente articolo, come modificato dall'art. 3 decreto legislativo 11 febbraio 2010 n. 18, si applicano
alle operazioni effettuate dal 1 gennaio 2011.
In vigore dal 01/01/2025
Modificato da: Decreto legislativo del 13/11/2024 n. 180 Articolo 3
1. In deroga a quanto stabilito dall'articolo 7-ter, comma 1:
a) le prestazioni di servizi relativi ad attivita' culturali, artistiche, sportive, scientifiche, educative, ricreative e simili, ivi
comprese fiere ed esposizioni, le prestazioni di servizi degli organizzatori di dette attivita', nonche' le prestazioni di
servizi accessorie alle precedenti rese a committenti non soggetti passivi, si considerano effettuate nel territorio dello
Stato quando le medesime attivita' sono ivi materialmente svolte. La disposizione del periodo precedente si applica
anche alle prestazioni di servizi per l'accesso alle manifestazioni culturali, artistiche, sportive, scientifiche, educative,
ricreative e simili, nonche' alle relative prestazioni accessorie. Se i servizi e i servizi accessori si riferiscono ad attivita'
che sono trasmesse in streaming o altrimenti rese virtualmente disponibili, le prestazioni si considerano effettuate nel
territorio dello Stato se il committente e' domiciliato nel territorio dello Stato o e' ivi residente senza domicilio all'estero;
b) le prestazioni di servizi per l'accesso a manifestazioni culturali, artistiche, sportive, scientifiche, educative, ricreative
e simili, ivi comprese fiere ed esposizioni, nonche' le prestazioni di servizi accessorie connesse con l'accesso, rese a
committenti soggetti passivi si considerano effettuate nel territorio dello Stato quando ivi si svolgono le manifestazioni
stesse. La disposizione del primo periodo non si applica all'ammissione agli eventi se la presenza e' virtuale.
Torna al sommario
Articolo 7 sexies -
Territorialita' - Disposizioni speciali relative a talune prestazioni di servizi rese a committenti non soggetti passivi
In vigore dal 10/06/2020
Modificato da: Decreto legislativo del 01/06/2020 n. 45 Articolo 1
1. In deroga a quanto stabilito dall'articolo 7-ter, comma 1, lettera b), si considerano effettuate nel territorio dello
Stato se rese a committenti non soggetti passivi:
a) le prestazioni di intermediazione in nome e per conto del cliente, quando le operazioni oggetto dell'intermediazione
si considerano effettuate nel territorio dello Stato;
b) le prestazioni di trasporto di beni diverse dal trasporto intracomunitario, in proporzione alla distanza percorsa nel
territorio dello Stato;
c) le prestazioni di trasporto intracomunitario di beni, quando la relativa esecuzione ha inizio nel territorio dello Stato;
d) le prestazioni di lavorazione, nonche' le perizie, relative a beni mobili materiali e le operazioni rese in attivita'
accessorie ai trasporti, quali quelle di carico, scarico, movimentazione e simili, quando sono eseguite nel territorio
dello Stato;
e) le prestazioni di servizi di locazione, anche finanziaria, noleggio e simili, non a breve termine, di mezzi di trasporto
diversi dalle imbarcazioni da diporto, quando il committente e' domiciliato nel territorio dello Stato o ivi residente senza
domicilio all'estero e sempre che siano utilizzate nel territorio della Comunita'. Le medesime prestazioni se rese ad un
soggetto domiciliato e residente al di fuori del territorio della Comunita' si considerano effettuate nel territorio dello
Stato quando sono ivi utilizzate;
e-bis) le prestazioni di cui alla lettera e) relative ad imbarcazioni da diporto, sempre che l'imbarcazione sia
effettivamente messa a disposizione nel territorio dello Stato e la prestazione sia resa da soggetti passivi ivi stabiliti e
sia utilizzata nel territorio della Comunita'. Le medesime prestazioni, se l'imbarcazione da diporto e' messa a
disposizione in uno Stato estero fuori della Comunita' ed il prestatore e' stabilito in quello stesso Stato, si considerano
effettuate nel territorio dello Stato quando sono ivi utilizzate. Alle medesime prestazioni, quando l'imbarcazione da
diporto e' messa a disposizione in uno Stato diverso da quello di stabilimento del prestatore, si applica la lettera e);
f) le prestazioni di servizi rese tramite mezzi elettronici, quando il committente e' domiciliato nel territorio dello Stato o
ivi residente senza domicilio all'estero (1);
Pagina 14
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
g) le prestazioni di telecomunicazione e di
teleradiodiffusione, quando il committente e' domiciliato nel
territorio dello Stato o ivi residente senza domicilio all'estero e
sempre che siano utilizzate nel territorio dell'Unione europea (1).
(1) Ai sensi dell'art. 8 decreto legislativo 31 marzo 2015 n. 42 le disposizioni delle lettere f) e g), come sostituite
dall'art. 1, comma 1, lett. a) decreto legislativo n. 42 del 2015, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal
1° gennaio 2015 e sono abrogate ai sensi del Decreto legislativo 01/06/2020 n. 45, pubblicato in GU 09/06/2020 n.
145 a decorrere dal 10/06/2020.
Torna al sommario
Articolo 7 septies -
Territorialita' - Disposizioni relative a talune prestazioni di servizi rese a non soggetti passivi stabiliti fuori della
Comunita' (1)
Nota:
Per l'applicazione delle disposizioni contenute nel presente articolocome modificato dall'art. 8, comma 2, Legge 15
dicembre 2011 n. 217vedasi il comma 5 del citato articolo 8.
In vigore dal 03/05/2015
Modificato da: Decreto legislativo del 31/03/2015 n. 42 Articolo 1
1. In deroga a quanto stabilito dall'articolo 7-ter, comma 1, lettera b), non si considerano effettuate nel territorio dello
Stato le seguenti prestazioni di servizi, quando sono rese a committenti non soggetti passivi domiciliati e residenti
fuori della Comunita':
a) le prestazioni di servizi di cui all'articolo 3, secondo comma, numero 2);
b) le prestazioni pubblicitarie;
c) le prestazioni di consulenza e assistenza tecnica o legale nonche' quelle di elaborazione e fornitura di dati e simili;
d) le operazioni bancarie, finanziarie ed assicurative, comprese le operazioni di riassicurazione ed escluse le locazioni
di casseforti;
e) la messa a disposizione del personale;
f) le prestazioni derivanti da contratti di locazione, anche finanziaria, noleggio e simili di beni mobili materiali diversi
dai mezzi di trasporto;
g) la concessione dell'accesso a un sistema di gas naturale situato nel territorio dell'Unione o a una rete connessa a
un tale sistema, al sistema dell'energia elettrica, alle reti di riscaldamento o di raffreddamento, il servizio di
trasmissione o distribuzione mediante tali sistemi o reti e la prestazione di altri servizi direttamente collegati;
h) (lettera abrogata) (2);
i) (lettera abrogata) (2);
l) le prestazioni di servizi inerenti all'obbligo di non esercitare interamente o parzialmente un'attivita' o un diritto di cui
alle lettere precedenti.
(1) Ai sensi dell'art. 8, comma 2, lett. o) legge 15 dicembre 2011 n. 217, i richiami alla "Comunita'" devono
intendersi riferiti all'"Unione europea".
(2) Ai sensi dell'art. 8 decreto legislativo 31 marzo 2015 n. 42 le disposizioni delle lettere h) ed i) sono abrogate con
riferimento alle operazioni effettuate a partire dal 1° gennaio 2015.
Torna al sommario
Pagina 15
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Articolo 7 octies -
Art. 7-octies. Territorialita' - Disposizioni relative alle prestazioni di servizi di telecomunicazione, di teleradiodiffusione
ed elettronici rese a committenti non soggetti passivi.
Nota:
Ai sensi dell'articolo 3, Decreto legislativo 1 giugno 2020 n. 45, pubblicato in GU 09/06/2020 n. 145, alle minori minori
entrate derivanti dall'introduzione del presente articolo come da articolo 1, comma 1, lettera b) del DLG 45/2020,
valutate in 200.000 euro annui a decorrere dall'anno 2020, si provvede mediante corrispondente riduzione del fondo
previsto dall'articolo 41-bis della legge 24 dicembre 2012, n. 234.
In vigore dal 30/06/2021
Modificato da: Decreto legislativo del 25/05/2021 n. 83 Articolo 1
1. In deroga a quanto stabilito dall'articolo 7-ter, comma 1, lettera b), si considerano effettuate nel territorio dello Stato
se rese a committenti non soggetti passivi:
a) le prestazioni di servizi rese tramite mezzi elettronici, quando il committente e' domiciliato nel territorio dello
Stato o ivi residente senza domicilio all'estero;
b) le prestazioni di telecomunicazione e di teleradiodiffusione, quando il committente e' domiciliato nel territorio dello
Stato o ivi residente senza domicilio all'estero e sempre che siano utilizzate nel territorio dell'Unione europea.
2. Qualora il prestatore sia un soggetto passivo stabilito in un altro Stato membro dell'Unione europea, la
disposizione di cui al comma 1 non si applica, per i servizi resi a committenti stabiliti nel territorio dello Stato, ove
concorrano unitariamente le seguenti condizioni:
a) il prestatore non e' stabilito anche in un altro Stato membro dell'Unione europea;
b) l'ammontare complessivo, al netto dell'imposta sul valore aggiunto, delle prestazioni di servizi nei confronti di
committenti non soggetti passivi stabiliti in Stati membri dell'Unione europea diversi da quello di stabilimento del
prestatore e delle vendite a distanza
intracomunitarie di beni nell'Unione europea, di cui all'articolo
38-bis, commi 1 e 3, del decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331,
convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993, n. 427, effettuate nell'anno solare precedente, non ha
superato 10.000 euro e fino a quando, nell'anno in corso, tale limite non e' superato;
c) il prestatore non ha optato per l'applicazione dell'imposta nel territorio dello Stato.
3. Qualora il prestatore sia un soggetto passivo stabilito nel territorio dello Stato, la disposizione di cui al comma
1 non si applica, per i servizi resi a committenti stabiliti in un altro Stato membro dell'Unione europea, ove
concorrano unitariamente le seguenti condizioni:
a) il prestatore non e' stabilito anche in un altro Stato membro dell'Unione europea;
b) l'ammontare complessivo, al netto dell'imposta sul valore aggiunto, delle prestazioni di servizi nei confronti di
committenti non soggetti passivi stabiliti in Stati membri dell'Unione europea diversi dall'Italia e delle vendite a
distanza intracomunitarie di beni
nell'Unione europea di cui all'articolo 38-bis, commi 1 e 3, del
decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito dalla legge 29
ottobre 1993, n. 427, effettuate nell'anno solare precedente, non ha superato 10.000 euro e fino a quando,
nell'anno in corso, tale limite non e' superato;
c) il prestatore non ha optato per l'applicazione dell'imposta nell'altro Stato membro.
4. L'opzione di cui al comma 3 e' comunicata all'ufficio nella dichiarazione relativa all'anno in cui la medesima
e' stata esercitata e ha effetto fino a quando non sia revocata e comunque per almeno due anni.
Torna al sommario
Articolo 8 - Cessioni all'esportazione.
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, come modificato, da ultimo, dall'art. 1, comma 330, lett. b) legge 24 dicembre
2012 n. 228, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1 gennaio 2013.
Pagina 16
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
In vigore dal 12/12/2017
Modificato da: Legge del 20/11/2017 n. 167 Articolo 9
Costituiscono cessioni all'esportazione non imponibili:
a) Le cessioni, anche tramite commissionari, eseguite mediante trasporto o spedizione di beni fuori del territorio
della Comunita' economica europea, a cura o a nome dei cedenti o dei commissionari, anche per incarico dei
propri cessionari o commissionari di questi. I beni possono essere sottoposti per conto del cessionario, ad
opera del cedente stesso o di terzi, a lavorazione, trasformazione, montaggio, assiemaggio o adattamento
ad altri beni. L'esportazione deve risultare da documento doganale, o da vidimazione apposta dall'ufficio
doganale su un esemplare della fattura ovvero su un esemplare della bolla di accompagnamento emessa a
norma dell'art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 6 ottobre 1978, n. 627, o, se questa non e'
prescritta, sul documento di cui all'articolo 21, comma 4, terzo
periodo, lettera a). Nel caso in cui avvenga tramite servizio postale l'esportazione deve risultare nei modi stabiliti
con decreto del Ministro delle Finanze, di concerto con il Ministro delle poste e delle telecomunicazioni;
b) le cessioni con trasporto o spedizione fuori del territorio della Comunita' economica europea entro novanta
giorni dalla consegna, a cura del cessionario non residente o per suo conto, ad eccezione dei beni
destinati a dotazione o provvista di bordo di imbarcazioni o navi da diporto, di aeromobili da turismo o di
qualsiasi altro mezzo di trasporto ad uso privato e dei beni da trasportarsi nei bagagli personali fuori del
territorio della Comunita' economica europea; l'esportazione deve risultare da vidimazione apposta dall'ufficio
doganale o dall'ufficio postale su un esemplare della fattura;
b-bis) le cessioni con trasporto o spedizione fuori del territorio dell'Unione europea entro centottanta giorni dalla
consegna, a cura del cessionario o per suo conto, effettuate, secondo modalita' stabilite con decreto del Ministro
dell'economia e delle finanze, nei confronti delle amministrazioni pubbliche e dei soggetti della cooperazione allo
sviluppo iscritti nell'elenco di cui all'articolo 26, comma 3, della legge 11 agosto 2014, n. 125, in attuazione di
finalita' umanitarie, comprese quelle dirette a realizzare programmi di cooperazione allo sviluppo. La prova
dell'avvenuta esportazione dei beni e' data dalla documentazione doganale;
c) le cessioni, anche tramite commissionari, di beni diversi dai fabbricati e dalle aree edificabili, e le prestazioni di
servizi rese a soggetti che, avendo effettuato cessioni all'esportazione od operazioni intracomunitarie, si avvalgono
della facolta' di acquistare, anche tramite commissionari, o importare beni e servizi senza pagamento
dell'imposta.
Le cessioni e le prestazioni di cui alla lettera c) sono effettuate senza pagamento dell'imposta ai soggetti indicati
nella lettera a), se residenti, ed ai soggetti che effettuano le cessioni di cui alla lettera b) del precedente
comma su loro dichiarazione scritta e sotto la loro responsabilita', nei limiti dell'ammontare complessivo
dei corrispettivi delle cessioni di cui alle stesse lettere dai medesimi fatte nel corso dell'anno solare
precedente. I cessionari e i commissionari possono avvalersi di tale ammontare integralmente per gli acquisti di
beni che siano esportati nello stato originario nei sei mesi successivi alla loro consegna e, nei limiti della differenza
tra esso e l'ammontare delle cessioni dei beni effettuate nei loro confronti nello stesso anno ai sensi della lettera a),
relativamente agli acquisti di altri beni o di servizi. I soggetti che intendono avvalersi della facolta' di
acquistare beni e servizi senza pagamento dell'imposta devono darne comunicazione scritta al competente
ufficio dell'I.V.A. entro il 31 gennaio ovvero oltre tale data, ma anteriormente al momento di effettuazione
della prima operazione, indicando l'ammontare dei corrispettivi delle esportazioni fatte nell'anno solare
precedente. Gli stessi soggetti possono optare, dandone comunicazione entro il 31 gennaio, per la facolta' di
acquistare beni e servizi senza pagamento dell'imposta assumendo come ammontare di riferimento, in ciascun
mese, l'ammontare dei corrispettivi delle esportazioni fatte nei dodici mesi precedenti. L'opzione ha effetto per
un triennio solare e, qualora non sia revocata, si estende di triennio in triennio. La revoca deve essere
comunicata all'ufficio entro il 31 gennaio successivo a ciascun triennio. I soggetti che iniziano l'attivita' o non
hanno comunque effettuato esportazioni nell'anno solare precedente possono avvalersi per la durata di un
triennio solare della facolta' di acquistare beni e servizi senza pagamento dell'imposta, dandone preventiva
comunicazione all'ufficio, assumendo come ammontare di riferimento, in ciascun mese, l'ammontare dei
corrispettivi delle esportazioni fatte nei dodici mesi precedenti (1).
(Comma abrogato)
Nel caso di affitto di azienda, perche' possa avere effetto il trasferimento del beneficio di utilizzazione della facolta' di
acquistare beni e servizi per cessioni all'esportazione, senza pagamento dell'imposta, ai sensi del terzo comma, e'
necessario che tale trasferimento sia espressamente previsto nel relativo contratto e che ne sia data
comunicazione con lettera raccomandata entro trenta giorni all'ufficio IVA competente per territorio.
Ai fini dell'applicazione del primo comma si intendono spediti o trasportati fuori della Comunita' anche i beni destinati
ad essere impiegati nel mare territoriale per la costruzione, la riparazione, la manutenzione, la
trasformazione, l'equipaggiamento e il rifornimento delle piattaforme di perforazione e sfruttamento, nonche' per la
realizzazione di collegamenti fra dette piattaforme e la terraferma.
Pagina 17
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
-----
(1) L'art. 3 decreto-legge 29 dicembre 1983 n. 746 ha abrogato, con effetto dal 1 gennaio 1984, le disposizioni
"concernenti la dichiarazione e la comunicazione dell'intento di avvalersi della facolta' di effettuare acquisti o
importazioni senza pagamento dell'imposta" nonche' quelle "riguardanti i soggetti che iniziano l'attivita'" contenute nel
presente comma. Vedasi ora quanto disposto dagli artt. 1 - 4 del citato decreto-legge n. 746 del 1983.
Torna al sommario
Articolo 8 bis - Operazioni assimilate alle cessioni all'esportazione.
In vigore dal 01/01/2021
Modificato da: Legge del 30/12/2020 n. 178 Articolo 1
Sono assimilate alle cessioni all'esportazione, se non comprese nell'articolo 8:
a) le cessioni di navi adibite alla navigazione in alto mare e destinate all'esercizio di attivita' commerciali o della
pesca nonche'
le cessioni di navi adibite alla pesca costiera o ad operazioni di salvataggio o di assistenza in mare, ovvero alla
demolizione, escluse le unita' da diporto di cui alla legge. 11 febbraio 1971, n. 50;
a-bis) le cessioni di navi di cui agli articoli 239 e 243 del codice dell'ordinamento militare, di cui al decreto legislativo
15 marzo 2010, n. 66;
b) le cessioni di aeromobili, compresi i satelliti, ad organi dello Stato ancorche' dotati di personalita' giuridica;
c) le cessioni di aeromobili destinati a imprese di navigazione aerea che effettuano prevalentemente trasporti
internazionali;
d) le cessioni di apparati motori e loro componenti e di parti di ricambio degli stessi e delle navi e degli aeromobili
di cui alle lettere precedenti, le cessioni di beni destinati a loro dotazione di bordo e le forniture destinate al
loro rifornimento e vettovagliamento, comprese le somministrazioni di alimenti e di bevande a bordo ed
escluse, per le navi adibite alla pesca costiera, le
provviste di bordo;
e) le prestazioni di servizi, compreso l'uso di bacini di carenaggio, relativi alla costruzione, manutenzione,
riparazione, modificazione, trasformazione, assiemaggio, allestimento, arredamento, locazione e noleggio delle
navi e degli aeromobili di cui alle lettere a), a-bis), b), e c), degli apparati motori e loro componenti e ricambi e
delle dotazioni di bordo, nonche' le prestazioni di servizi relativi alla demolizione delle navi di cui alle lettere a),
a-bis) e b);
e-bis) le prestazioni di servizi diverse da quelle di cui alla lettera e) direttamente destinate a sopperire ai bisogni delle
navi e degli aeromobili di cui alle lettere a), a-bis) e c) e del loro carico.
Le disposizioni del secondo e terzo comma dell'art. 8 si applicano, con riferimento all'ammontare complessivo dei
corrispettivi delle operazioni indicate nel precedente comma, anche per gli acquisti di beni, diversi dai fabbricati e
dalle aree edificabili, e di servizi fatti dai soggetti che effettuano le operazioni stesse nell'esercizio dell'attivita' propria
dell'impresa.
Ai fini dell'applicazione del primo comma, una nave si considera adibita alla navigazione in alto mare se ha effettuato
nell'anno solare precedente o, in caso di primo utilizzo, effettua nell'anno in corso un numero di viaggi in alto mare
superiore al 70 per cento. Per viaggio in alto mare si intende il tragitto compreso tra due punti di approdo durante il
quale e' superato il limite delle acque territoriali, calcolato in base alla linea di bassa marea, a prescindere dalla rotta
seguita. I soggetti che intendono avvalersi della facolta' di effettuare acquisti o importazioni senza pagamento
dell'imposta attestano la condizione della navigazione in alto mare mediante apposita dichiarazione. La dichiarazione
deve essere redatta in conformita' al modello approvato con provvedimento del direttore dell'Agenzia delle entrate e
deve essere trasmessa telematicamente all'Agenzia delle entrate, che rilascia apposita ricevuta telematica con
indicazione del protocollo di ricezione. La dichiarazione puo' riguardare anche piu' operazioni tra le stesse parti. Gli
estremi del protocollo di ricezione della dichiarazione devono essere indicati nelle fatture emesse in base ad essa,
ovvero devono essere riportati dall'importatore nella dichiarazione doganale. I soggetti che dichiarano una
percentuale determinata provvisoriamente, sulla base dell'uso previsto della nave, verificano, a conclusione dell'anno
solare, la sussistenza della condizione dell'effettiva navigazione in alto mare
Pagina 18
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Torna al sommario
Articolo 9 - Servizi internazionali connessi agli scambi internazionali
In vigore dal 01/01/2022
Modificato da: Decreto-legge del 21/10/2021 n. 146 Articolo 5 septies
Costituiscono servizi internazionali o connessi agli scambi internazionali non imponibili:
1) i trasporti di persone eseguiti in parte nel territorio dello Stato e in parte in territorio estero in dipendenza di unico
contratto;
2) i trasporti relativi a beni in esportazione, in transito o in importazione temporanea, nonche' i trasporti relativi a beni
in importazione i cui corrispettivi sono inclusi nella base imponibile ai sensi del primo comma dell'art. 69;
3) i noleggi e le locazioni di navi, aeromobili, autoveicoli, vagoni ferroviari, cabine-letto, containers e carrelli, adibiti ai
trasporti di cui al precedente n. 1), ai trasporti di beni in esportazione, in transito o in temporanea importazione
nonche' a quelli relativi a beni in importazione sempreche' i corrispettivi dei noleggi e delle locazioni siano
assoggettati all'imposta a norma del primo comma dell'art. 69;
4) i servizi di spedizione relativi ai trasporti di cui al precedente n. 1), ai trasporti di beni in esportazione, in transito o
in temporanea importazione nonche' ai trasporti di beni in importazione sempreche' i corrispettivi dei servizi di
spedizione siano inclusi nella base imponibile ai sensi del primo comma dell'art. 69; i servizi relativi alle operazioni
doganali;
4-bis) i servizi accessori relativi alle spedizioni, sempreche' i corrispettivi dei servizi accessori abbiano concorso alla
formazione della base imponibile ai sensi dell'articolo 69 del presente decreto e ancorche' la medesima non sia stata
assoggettata all'imposta;
5) i servizi di carico, scarico, trasbordo, manutenzione, stivaggio, disistivaggio, pesatura, misurazione, controllo,
refrigerazione, magazzinaggio, deposito, custodia e simili, relativi ai beni in esportazione, in transito o in importazione
temporanea ovvero relativi a beni in importazione sempreche' i corrispettivi dei servizi stessi siano assoggettati ad
imposta a norma del primo comma dell'art. 69;
6) i servizi prestati nei porti, autoporti, aeroporti e negli scali ferroviari di confine che riflettono direttamente il
funzionamento e la manutenzione degli impianti ovvero il movimento di beni o mezzi di trasporto, nonche' quelli resi
dagli agenti marittimi raccomandatari;
7) i servizi di intermediazione relativi a beni in importazione, in esportazione o in transito, a trasporti internazionali di
persone o di beni, ai noleggi e alle locazioni di cui al n. 3), nonche' quelli relativi ad operazioni effettuate fuori del
territorio della Comunita'; le cessioni di licenze all'esportazione;
7-bis) i servizi di intermediazione resi in nome e per conto di agenzie di viaggio, di cui all'articolo 74-ter, relativi a
prestazioni eseguite fuori dal territorio degli Stati membri della Comunita' economica europea;
8) le manipolazioni usuali eseguite nei depositi doganali a norma dell'art. 152, primo comma, del testo unico
approvato con decreto del Presidente della Repubblica 23 gennaio 1973, n. 43;
9) i trattamenti di cui all'art. 176 del testo unico approvato con decreto del Presidente della Repubblica 23
gennaio 1973 n. 43, eseguiti su beni di provenienza estera non ancora definitivamente importati, nonche' su beni
nazionali, nazionalizzati o comunitari, destinati ad essere esportati da o per conto del prestatore del servizio o del
committente non residente nel territorio dello Stato;
10) (numero abrogato ex art. 2 decreto-legge 31 dicembre 1996 n. 669);
Pagina 19
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
11) (numero abrogato dall'art. 21, comma 15 legge 27 dicembre 2002 n. 289);
12) (numero abrogato dall'art. 1, comma 1, lettera f) decreto legislativo 11 febbraio 2010 n. 18).
Le disposizioni del secondo e terzo comma dell'art. 8 si applicano con riferimento all'ammontare complessivo dei
corrispettivi delle operazioni indicate nel precedente comma, anche per gli acquisti di beni, diversi dai fabbricati e
dalle aree edificabili e di servizi fatti dai soggetti che effettuano le operazioni stesse nell'esercizio dell'attivita' propria
dell'impresa.
Le prestazioni di cui al primo comma, numero 2), non comprendono i servizi di trasporto resi a soggetti diversi
dall'esportatore, dal titolare del regime di transito, dall'importatore, dal destinatario dei beni o dal prestatore dei servizi
di cui al numero 4) del medesimo primo comma.
Torna al sommario
Articolo 10 -
Operazioni esenti dall'imposta.
In vigore dal 17/01/2025
Modificato da: Decreto legislativo del 10/12/2024 n. 211 Articolo 1
Sono esenti dall'imposta:
1) le prestazioni di servizi concernenti la concessione e la negoziazione di crediti, la gestione degli stessi da parte dei
concedenti e le operazioni di finanziamento; l'assunzione di impegni di natura finanziaria, l'assunzione di fideiussioni e
di altre garanzie e la gestione di garanzie di crediti da parte dei concedenti; le dilazioni di pagamento, le operazioni,
compresa la negoziazione, relative a depositi di fondi, conti correnti, pagamenti, giroconti, crediti e ad assegni o altri
effetti commerciali, ad eccezione del recupero di crediti; la gestione di fondi comuni di investimento e di fondi
pensione di cui al decreto legislativo 21 aprile 1993, n. 124, nonche' di prodotti pensionistici individuali paneuropei
(PEPP) di cui al regolamento (UE) 2019/1238, le dilazioni di pagamento e le gestioni similari e il servizio bancoposta;
2) le operazioni di assicurazione, di riassicurazione e di vitalizio;
3) le operazioni relative a valute estere aventi corso legale e a crediti in valute estere, eccettuati i biglietti e le monete
da collezione e comprese le operazioni di copertura dei rischi di cambio;
4) le operazioni relative ad azioni, obbligazioni o altri titoli non rappresentativi di merci e a quote sociali, eccettuati la
custodia e l'amministrazione dei titoli nonche' il servizio di gestione individuale di portafogli; le operazioni relative a
valori mobiliari e a strumenti finanziari diversi dai titoli, incluse le negoziazioni e le opzioni ed eccettuati la custodia e
l'amministrazione nonche' il servizio di gestione individuale di portafogli. Si considerano in particolare operazioni
relative a valori mobiliari e a strumenti finanziari i contratti a termine fermo su titoli e altri strumenti finanziari e le
relative opzioni, comunque regolati; i contratti a termine su tassi di interesse e le relative opzioni; i contratti di scambio
di somme di denaro o di valute determinate in funzione di tassi di interesse, di tassi di cambio o di indici finanziari, e
relative opzioni; le opzioni su valute, su tassi di interesse o su indici finanziari, comunque regolate;
5) le operazioni relative ai versamenti di imposte effettuati per conto dei contribuenti, a norma di specifiche
disposizioni di legge, da aziende ed istituti di credito;
6) le operazioni relative all'esercizio del lotto, delle lotterie nazionali, dei giochi di abilita' e dei concorsi pronostici
riservati allo Stato e agli enti indicati nel decreto legislativo 14 aprile 1948, n. 496, ratificato con legge 22 aprile
1953, n. 342, e successive modificazioni, nonche' quelle relative all'esercizio dei totalizzatori e delle scommesse di
cui al regolamento approvato con decreto del Ministro per l'agricoltura e per le foreste 16 novembre 1955,
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 273 del 26 novembre 1955, e alla legge 24 marzo 1942, n. 315, e successive
modificazioni, ivi comprese le operazioni relative alla raccolta delle giocate;
7) le operazioni relative all'esercizio delle scommesse in occasione di gare, corse, giuochi, concorsi e competizioni di
ogni genere, diverse da quelle indicate al numero precedente, nonche' quelle relative all'esercizio del giuoco nelle
case da giuoco autorizzate e alle operazioni di sorte locali autorizzate;
Pagina 20
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
8) le locazioni e gli affitti, relative cessioni, risoluzioni e proroghe, di terreni e aziende agricole, di aree diverse da
quelle destinate a parcheggio di veicoli, per le quali gli strumenti urbanistici non prevedono la destinazione
edificatoria, e di fabbricati, comprese le pertinenze, le scorte e in genere i beni mobili destinati durevolmente al
servizio degli immobili locati e affittati, escluse le locazioni, per le quali nel relativo atto il locatore abbia
espressamente manifestato l'opzione per l'imposizione, di fabbricati abitativi effettuate dalle imprese costruttrici degli
stessi o dalle imprese che vi hanno eseguito, anche tramite imprese appaltatrici, gli interventi di cui all', ed di cui al
articolo 3, comma 1, lettere c)d)f), del Testo Unico dell'ediliziadecreto del Presidente della Repubblica 6
giugno 2001, n. 380, di fabbricati abitativi destinati ad alloggi sociali come definiti dal decreto del Ministro delle
infrastrutture, di concerto con il Ministro della solidarieta' sociale, il Ministro delle politiche per la famiglia ed il Ministro
per le politiche giovanili e le attivita' sportive del 22 aprile 2008, e di fabbricati strumentali che per le loro
caratteristiche non sono suscettibili di diversa utilizzazione senza radicali trasformazioni;
8-bis) le cessioni di fabbricati o di porzioni di fabbricato diversi da quelli di cui al numero 8-ter), escluse quelle
effettuate dalle imprese costruttrici degli stessi o dalle imprese che vi hanno eseguito, anche tramite imprese
appaltatrici, gli interventi di cui all', ed di cui al articolo 3, comma 1, lettere c)d)f), del Testo Unico
dell'ediliziadecreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380, entro cinque anni dalla data di
ultimazione della costruzione o dell'intervento, ovvero quelle effettuate dalle stesse imprese anche successivamente
nel caso in cui nel relativo atto il cedente abbia espressamente manifestato l'opzione per l'imposizione, e le cessioni
di fabbricati di civile abitazione destinati ad alloggi sociali, come definiti dal decreto del Ministro delle infrastrutture
22 aprile 2008, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 146 del 24 giugno 2008, per le quali nel relativo atto il cedente
abbia espressamente manifestato l'opzione per l'imposizione;
8-ter) le cessioni di fabbricati o di porzioni di fabbricato strumentali che per le loro caratteristiche non sono suscettibili
di diversa utilizzazione senza radicali trasformazioni, escluse quelle effettuate dalle imprese costruttrici degli stessi o
dalle imprese che vi hanno eseguito, anche tramite imprese appaltatrici, gli interventi di cui all', ed di cui al articolo 3,
comma 1, lettere c)d)f), del Testo Unico dell'ediliziadecreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n.
380, entro cinque anni dalla data di ultimazione della costruzione o dell'intervento, e quelle per le quali nel relativo atto
il cedente abbia espressamente manifestato l'opzione per l'imposizione;
9) le prestazioni di mandato, mediazione e intermediazione relative alle operazioni di cui ai numeri da 1) a 7), nonche'
quelle relative all'oro e alle valute estere, compresi i depositi anche in conto corrente, effettuate in relazione ad
operazioni poste in essere dalla Banca d'Italia, ai sensi dell'articolo 4, quinto comma, del presente decreto;
10) (numero soppresso);
11) le cessioni di oro da investimento, compreso quello rappresentato da certificati in oro, anche non allocato, oppure
scambiato su conti metallo, ad esclusione di quelle poste in essere dai soggetti che producono oro da investimento o
che trasformano oro in oro da investimento ovvero commerciano oro da investimento, i quali abbiano optato, con le
modalita' ed i termini previsti dal decreto del Presidente della Repubblica 10 novembre 1997, n. 442, anche in
relazione a ciascuna cessione, per l'applicazione dell'imposta; le operazioni previste dall' e articolo 81, comma 1,
lettere c-quater)c-quinquies), del testo unico delle imposte sui redditi, approvato con decreto del Presidente
della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, e successive modificazioni, riferite all'oro da investimento; le
intermediazioni relative alle precedenti operazioni. Se il cedente ha optato per l'applicazione dell'imposta, analoga
opzione puo' essere esercitata per le relative prestazioni di intermediazione. Per oro da investimento si intende:
a) l'oro in forma di lingotti o placchette di peso accettato dal mercato dell'oro, ma comunque superiore ad 1 grammo,
di purezza pari o superiore a 995 millesimi, rappresentato o meno da titoli;
b) le monete d'oro di purezza pari o superiore a 900 millesimi, coniate dopo il 1800, che hanno o hanno avuto corso
legale nel Paese di origine, normalmente vendute a un prezzo che non supera dell'80 per cento il valore sul mercato
libero dell'oro in esse contenuto, incluse nell'elenco predisposto dalla Commissione delle Comunita' europee ed
annualmente pubblicato nella Gazzetta Ufficiale delle Comunita' europee, serie C, sulla base delle comunicazioni rese
dal Ministero del tesoro, del bilancio e della programmazione economica, nonche' le monete aventi le medesime
caratteristiche, anche se non comprese nel suddetto elenco;
12) le cessioni di cui al n. 4) dell'art. 2 fatte ad enti pubblici, associazioni riconosciute o fondazioni aventi
esclusivamente finalita' di assistenza, beneficenza, educazione, istruzione, studio o ricerca scientifica e alle ONLUS;
13) le cessioni di cui al n. 4 dell'art. 2 a favore delle popolazioni colpite da calamita' naturali o catastrofi dichiarate tali
ai sensi della L. 8 dicembre 1970, n. 996, o della legge 24 febbraio 1992, n. 225;
14) le prestazioni di trasporto urbano di persone effettuate mediante veicoli da piazza. Si considerano urbani i
trasporti effettuati nel territorio di un comune o tra comuni non distanti tra loro oltre cinquanta chilometri;(2)
15) le prestazioni di trasporto di malati o feriti con veicoli all'uopo equipaggiati, effettuate da imprese autorizzate e da
enti del Terzo settore di natura non commerciale;
16) le prestazioni del servizio postale universale, nonche' le cessioni di beni a queste accessorie, effettuate dai
soggetti obbligati ad assicurarne l'esecuzione. Sono escluse le prestazioni di servizi e le cessioni di beni ad esse
accessorie, le cui condizioni siano state negoziate individualmente;
Pagina 21
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
17) (numero soppresso);
18) le prestazioni sanitarie di diagnosi, cura e riabilitazione della persona rese nell'esercizio delle professioni e arti
sanitarie soggette a vigilanza, ai sensi dell'articolo 99 del testo unico delle leggi sanitarie, approvato con regio
decreto 27 luglio 1934, n. 1265, ovvero individuate con decreto del Ministro della salute, di concerto con il Ministro
dell'economia e delle finanze. L'esenzione si applica anche se la prestazione sanitaria costituisce una componente di
una prestazione di ricovero e cura resa alla persona ricoverata da un soggetto diverso da quelli di cui al numero 19),
quando tale soggetto a sua volta acquisti la suddetta prestazione sanitaria presso un terzo e per l'acquisto trovi
applicazione l'esenzione di cui al presente numero; in tal caso, l'esenzione opera per la prestazione di ricovero e cura
fino a concorrenza del corrispettivo dovuto da tale soggetto al terzo;
19) le prestazioni di ricovero e cura rese da enti ospedalieri o da cliniche e case di cura convenzionate nonche' da
societa' di mutuo soccorso con personalita' giuridica e da enti del Terzo settore di natura non commerciale, compresa
la somministrazione di medicinali, presidi sanitari e vitto, nonche' le prestazioni di cura rese da stabilimenti termali;
20) le prestazioni educative dell'infanzia e della gioventu' e quelle didattiche di ogni genere, anche per la formazione,
l'aggiornamento, la riqualificazione e riconversione professionale, rese da istituti o scuole riconosciuti da pubbliche
amministrazioni e da enti del Terzo settore di natura non commerciale, comprese le prestazioni relative all'alloggio, al
vitto e alla fornitura di libri e materiali didattici, ancorche' fornite da istituzioni, collegi o pensioni annessi, dipendenti o
funzionalmente collegati, nonche' le lezioni relative a materie scolastiche e universitarie impartite da insegnanti a titolo
personale. Le prestazioni di cui al periodo precedente non comprendono l'insegnamento della guida automobilistica ai
fini dell'ottenimento delle patenti di guida per i veicoli delle categorie B e C1;(1)
21) le prestazioni proprie dei brefotrofi, orfanotrofi, asili, case di riposo per anziani e simili, delle colonie marine,
montane e campestri e degli alberghi e ostelli per la gioventu' di cui alla legge 21 marzo 1958, n. 326, comprese le
somministrazioni di vitto, indumenti e medicinali, le prestazioni curative e le altre prestazioni accessorie;
22) le prestazioni proprie delle biblioteche, discoteche e simili e quelle inerenti alla visita di musei, gallerie,
pinacoteche, monumenti, ville, palazzi, parchi, giardini botanici e zoologici e simili;
23) le prestazioni previdenziali e assistenziali a favore del personale dipendente;
24) le cessioni di organi, sangue e latte umani e di plasma sanguigno;
25) (numero soppresso);
26) (numero soppresso);
27) le prestazioni proprie dei servizi di pompe funebri;
27-bis) (numero soppresso);
27-ter) le prestazioni socio-sanitarie, di assistenza domiciliare o ambulatoriale, in comunita' e simili, in favore degli
anziani ed inabili adulti, di tossicodipendenti e di malati di AIDS, degli handicappati psicofisici, dei minori anche
coinvolti in situazioni di disadattamento e di devianza, di persone migranti, senza fissa dimora, richiedenti asilo, di
persone detenute, di donne vittime di tratta a scopo sessuale e lavorativo, rese da organismi di diritto pubblico, da
istituzioni sanitarie riconosciute che erogano assistenza pubblica, previste dall'articolo 41 della legge 23 dicembre
1978, n. 833, o da enti aventi finalita' di assistenza sociale e da enti del Terzo settore di natura non commerciale;
27-quater) le prestazioni delle compagnie barracellari di cui all'articolo 3 della legge 2 agosto 1997, n. 382;
27-quinquies) le cessioni che hanno per oggetto beni acquistati o importati senza il diritto alla detrazione totale della
relativa imposta ai sensi degli articoli 19, 19-bis1 e 19-bis2;
27-sexies) le importazioni nei porti, effettuate dalle imprese di pesca marittima, dei prodotti della pesca allo stato
naturale o dopo operazioni di conservazione ai fini della commercializzazione, ma prima di qualsiasi consegna.
Sono altresi' esenti dall'imposta le prestazioni di servizi effettuate nei confronti dei consorziati o soci da consorzi, ivi
comprese le societa' consortili e le societa' cooperative con funzioni consortili, costituiti tra soggetti per i quali, nel
triennio solare precedente, la percentuale di detrazione di cui all'articolo 19-bis, anche per effetto dell'opzione di cui
all'articolo 36-bis, sia stata non superiore al 10 per cento, a condizione che i corrispettivi dovuti dai consorziati o soci
ai predetti consorzi e societa' non superino i costi imputabili alle prestazioni stesse.
Sono, inoltre, esenti dall'imposta le cessioni di beni effettuate nei confronti di un soggetto passivo che si considera
cessionario e rivenditore di detti beni ai sensi dell'articolo 2-bis, comma 1, lettera a).
L'esenzione dall'imposta si applica inoltre alle seguenti operazioni, a condizione di non provocare distorsioni della
concorrenza a danno delle imprese commerciali soggette all'IVA:
1) le prestazioni di servizi e le cessioni di beni ad esse strettamente connesse, effettuate in conformita' alle finalita'
istituzionali da associazioni politiche, sindacali e di categoria, religiose, assistenziali, culturali, di promozione sociale e
Pagina 22
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
di formazione extra-scolastica della persona, a fronte del pagamento di corrispettivi specifici, o di contributi
supplementari fissati in conformita' dello statuto, in funzione delle maggiori o diverse prestazioni alle quali danno
diritto, nei confronti di soci, associati o partecipanti, di associazioni che svolgono la medesima attivita' e che per
legge, regolamento o statuto fanno parte di un'unica organizzazione locale o nazionale, nonche' dei rispettivi soci,
associati o partecipanti e dei tesserati dalle rispettive organizzazioni nazionali;
2) le prestazioni di servizi strettamente connesse con la pratica dello sport o dell'educazione fisica rese da
associazioni sportive dilettantistiche alle persone che esercitano lo sport o l'educazione fisica ovvero nei confronti di
associazioni che svolgono le medesime attivita' e che per legge, regolamento o statuto fanno parte di un'unica
organizzazione locale o nazionale, nonche' dei rispettivi soci, associati o partecipanti e dei tesserati dalle rispettive
organizzazioni nazionali;
3) le cessioni di beni e le prestazioni di servizi effettuate in occasione di manifestazioni propagandistiche dagli enti e
dagli organismi di cui al numero 1) del presente comma, organizzate a loro esclusivo profitto;
4) la somministrazione di alimenti e bevande nei confronti di indigenti da parte delle associazioni di promozione
sociale ricomprese tra gli enti di cui all'articolo 3, comma 6, lettera e), della legge 25 agosto 1991, n. 287, le cui
finalita' assistenziali siano riconosciute dal Ministero dell'interno, sempreche' tale attivita' di somministrazione sia
strettamente complementare a quelle svolte in diretta attuazione degli scopi istituzionali e sia effettuata presso le sedi
in cui viene svolta l'attivita'.
Le disposizioni di cui al quarto comma si applicano a condizione che le associazioni interessate abbiano il divieto di
distribuire, anche in modo indiretto, utili o avanzi di gestione nonche' fondi, riserve o capitale durante la vita
dell'associazione, salvo che la destinazione o la distribuzione non siano imposte dalla legge, e si conformino alle
seguenti clausole, da inserire nei relativi atti costitutivi o statuti redatti nella forma dell'atto pubblico o della scrittura
privata autenticata o registrata, ovvero alle corrispondenti clausole previste dal codice del Terzo settore, di cui al
decreto legislativo 3 luglio 2017, n. 117:
1) obbligo di devolvere il patrimonio dell'ente, in caso di suo scioglimento per qualunque causa, ad altra associazione
con finalita' analoghe o ai fini di pubblica utilita', sentito l'organismo di controllo e salva diversa destinazione imposta
dalla legge;
2) disciplina uniforme del rapporto associativo e delle modalita' associative volte a garantire l'effettivita' del rapporto
medesimo, escludendo espressamente ogni limitazione in funzione della temporaneita' della partecipazione alla vita
associativa e prevedendo per gli associati o partecipanti maggiori d'eta' il diritto di voto per l'approvazione e le
modificazioni dello statuto e dei regolamenti e per la nomina degli organi direttivi dell'associazione;
3) obbligo di redigere e di approvare annualmente un rendiconto economico e finanziario secondo le disposizioni
statutarie;
4) eleggibilita' libera degli organi amministrativi;
principio del voto singolo di cui all'articolo 2538, secondo comma, del codice civile; sovranita' dell'assemblea dei
soci, associati o partecipanti e criteri di loro ammissione ed esclusione; criteri e idonee forme di pubblicita' delle
convocazioni assembleari, delle relative deliberazioni, dei bilanci o rendiconti; e' ammesso il voto per corrispondenza
per le associazioni il cui atto costitutivo, anteriore al 1° gennaio 1997, preveda tale modalita' di voto ai sensi dell'
articolo 2538, ultimo comma, del codice civile e sempreche' le stesse abbiano rilevanza a livello nazionale e siano
prive di organizzazione a livello locale;
5) intrasmissibilita' della quota o contributo associativo ad eccezione dei trasferimenti a causa di morte e non
rivalutabilita' della stessa.
Le disposizioni di cui ai numeri 2) e 4) del quinto comma non si applicano alle associazioni religiose riconosciute dalle
confessioni con le quali lo Stato ha stipulato patti, accordi o intese, nonche' alle associazioni politiche, sindacali e di
categoria.
---------------
(1) Vedasi anche art.2-bis del decreto legge n. 50 del 24/04/2017.
(2) Per un ulteriore interpretazione del presente comma vedi l'art. 36-bis del D.L. n. 50 del 17/05/2022.
Torna al sommario
Articolo 11 - Operazioni permutative e dazioni in pagamento.
In vigore dal 01/01/1973
Pagina 23
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Le cessioni di beni e le prestazioni di servizi effettuate in corrispettivo
di altre cessioni di beni o prestazioni di servizi, o per estinguere
precedenti obbligazioni, sono soggette all'imposta separatamente da quelle
in corrispondenza delle quali sono effettuate.
La disposizione del comma precedente non si applica per la cessione al
prestatore del servizio di residuati o sottoprodotti della lavorazione di
materie fornite dal committente quando il valore dei residuati o
sottoprodotti ceduti, determinato a norma dell'art. 14, non supera il cinque
per cento del corrispettivo in denaro.
Torna al sommario
Articolo 12 - Cessioni e prestazioni accessorie.
In vigore dal 01/01/1973
Il trasporto, la posa in opera, l'imballaggio, il confezionamento, la
fornitura di recipienti o contenitori e le altre cessioni o prestazioni
accessorie ad una cessione di beni o ad una prestazione di servizi,
effettuati direttamente dal cedente o prestatore ovvero per suo conto e a
sue spese, non sono soggetti autonomamente all'imposta nei rapporti fra le
parti dell'operazione principale.
Se la cessione o prestazione principale e' soggetta all'imposta, i
corrispettivi delle cessioni o prestazioni accessorie imponibili concorrono
a formarne la base imponibile.
Torna al sommario
Articolo 13 - Base imponibile.
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, come modificato, da ultimo, dall'art. 1, comma 325, lett. a) legge 24 dicembre
2012 n. 228, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1 gennaio 2013.
In vigore dal 29/12/2018
Modificato da: Decreto legislativo del 29/11/2018 n. 141 Articolo 1
1. La base imponibile delle cessioni di beni e delle prestazioni di servizi e' costituita dall'ammontare complessivo dei
corrispettivi dovuti al cedente o prestatore secondo le condizioni contrattuali, compresi gli oneri e le spese inerenti
all'esecuzione e i debiti o altri oneri verso terzi accollati al cessionario o al committente, aumentato delle integrazioni
direttamente connesse con i corrispettivi dovuti da altri soggetti.
2. Agli effetti del comma 1 i corrispettivi sono costituiti:
a) per le cessioni di beni e le prestazioni di servizi dipendenti da atto della pubblica autorita', dall'indennizzo
comunque denominato;
b) per i passaggi di beni dal committente al commissionario o dal commissionario al committente, di cui al numero 3)
del secondo comma dell'articolo 2, rispettivamente dal prezzo di vendita pattuito dal commissionario, diminuito della
provvigione, e dal prezzo di acquisto pattuito dal commissionario, aumentato della provvigione; per le prestazioni di
Pagina 24
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
servizi rese o ricevute dai mandatari senza rappresentanza, di cui al terzo periodo del terzo comma dell'articolo 3,
rispettivamente dal prezzo di fornitura del servizio pattuito dal mandatario, diminuito della provvigione, e dal prezzo di
acquisto del servizio ricevuto dal mandatario, aumentato della provvigione;
c) per le cessioni indicate ai numeri 4), 5) e 6) del secondo comma dell'articolo 2, dal prezzo di acquisto o, in
mancanza, dal prezzo di costo dei beni o di beni simili, determinati nel momento in cui si effettuano tali operazioni; per
le prestazioni di servizi di cui al primo e al secondo periodo del terzo comma dell'articolo 3, nonche' per quelle di cui al
terzo periodo del sesto comma dell'articolo 6, dalle spese sostenute dal soggetto passivo per l'esecuzione dei servizi
medesimi;
d) per le cessioni e le prestazioni di servizi di cui all'articolo 11, dal valore normale dei beni e dei servizi che formano
oggetto di ciascuna di esse;
e) per le cessioni di beni vincolati al regime della temporanea importazione, dal corrispettivo della cessione diminuito
del valore accertato dall'ufficio doganale all'atto della temporanea importazione.
3. In deroga al comma 1:
a) per le operazioni imponibili effettuate nei confronti di un soggetto per il quale l'esercizio del diritto alla detrazione e'
limitato a norma del comma 5 dell'articolo 19, anche per effetto dell'opzione di cui all'articolo 36-bis, la base imponibile
e' costituita dal valore normale dei beni e dei servizi se e' dovuto un corrispettivo inferiore a tale valore e se le
operazioni sono effettuate da societa' che direttamente o indirettamente controllano tale soggetto, ne sono controllate
o sono controllate dalla stessa societa' che controlla il predetto soggetto;
b) per le operazioni esenti effettuate da un soggetto per il quale l'esercizio del diritto alla detrazione e' limitato a norma
del comma 5 dell'articolo 19, la base imponibile e' costiuita dal valore normale dei beni e dei servizi se e' dovuto un
corrispettivo inferiore a tale valore e se le operazioni sono effettuate nei confronti di societa' che direttamente o
indirettamente controllano tale soggetto, ne sono controllate o sono controllate dalla stessa societa' che controlla il
predetto soggetto;
c) per le operazioni imponibili, nonche' per quelle assimilate agli effetti del diritto alla detrazione, effettuate da un
soggetto per il quale l'esercizio del diritto alla detrazione e' limitato a norma del comma 5 dell'articolo 19, la base
imponibile e' costituita dal valore normale dei beni e dei servizi se e' dovuto un corrispettivo superiore a tale valore e
se le operazioni sono effettuate nei confronti di societa' che direttamente o indirettamente controllano tale soggetto,
ne sono controllate o sono controllate dalla stessa societa' che controlla il predetto soggetto;
d) per la messa a disposizione di veicoli stradali a motore nonche' delle apparecchiature terminali per il servizio
radiomobile pubblico terrestre di telecomunicazioni e delle relative prestazioni di gestione effettuata dal datore di
lavoro nei confronti del proprio personale dipendente la base imponibile e' costituita dal valore normale dei servizi se
e' dovuto un corrispettivo inferiore a tale valore.
4. Ai fini della determinazione della base imponibile i
corrispettivi dovuti e le spese e gli oneri sostenuti in valuta
estera sono computati secondo il cambio del giorno di effettuazione
dell'operazione o, in mancanza di tale indicazione nella fattura, del
giorno di emissione della fattura. In mancanza, il computo e'
effettuato sulla base della quotazione del giorno antecedente piu'
prossimo. La conversione in euro, per tutte le operazioni effettuate
nell'anno solare, puo' essere fatta sulla base del tasso di cambio
pubblicato dalla Banca centrale europea.
5. Per le cessioni che hanno per oggetto beni per il cui acquisto o importazione la detrazione e' stata ridotta ai sensi
dell'articolo 19-bis.1 o di altre disposizioni di indetraibilita' oggettiva, la base imponibile e' determinata moltiplicando
per la percentuale detraibile ai sensi di tali disposizioni l'importo determinato ai sensi dei commi precedenti.
5-bis. La base imponibile della operazione soggetta ad imposta ai sensi del comma 3 dell'articolo 6-quater e' costituita
dal corrispettivo dovuto per il buono-corrispettivo o, in assenza di informazioni su detto corrispettivo, dal valore
monetario del buono-corrispettivo multiuso al netto dell'imposta sul valore aggiunto relativa ai beni ceduti o ai servizi
prestati. Se il buono-corrispettivo multiuso e' usato solo parzialmente, la base imponibile e' pari alla corrispondente
parte di corrispettivo o di valore monetario del buono-corrispettivo. La base imponibile, comprensiva dell'imposta, dei
servizi di distribuzione e simili di cui al comma 4 dell'articolo 6-quater, qualora non sia stabilito uno specifico
Pagina 25
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
corrispettivo, e' costituito dalla differenza tra il valore monetario del buono-corrispettivo e l'importo dovuto per il
trasferimento del buono-corrispettivo medesimo.
Torna al sommario
Articolo 14 - Determinazione del valore normale (N.D.R.: Per l'applicazione delle disposizioni del presente articolo
vedasi il comma 8 dell'art.24 legge 7 luglio 2009 n.88.)
In vigore dal 29/07/2009 con effetto dal 01/03/2008
Modificato da: Legge del 07/07/2009 n. 88 Articolo 24
1. Per valore normale si intende l'intero importo che il cessionario o il
committente, al medesimo stadio di commercializzazione di quello in cui
avviene la cessione di beni o la prestazione di servizi, dovrebbe pagare, in
condizioni di libera concorrenza, ad un cedente o prestatore indipendente
per ottenere i beni o servizi in questione nel tempo e nel luogo di tale
cessione o prestazione.
2. Qualora non siano accertabili cessioni di beni o prestazioni di servizi
analoghe, per valore normale si intende:
a) per le cessioni di beni, il prezzo di acquisto dei beni o di beni
simili o, in mancanza, il prezzo di costo, determinati nel momento in cui si
effettuano tali operazioni;
b) per le prestazioni di servizi, le spese sostenute dal soggetto
passivo per l'esecuzione dei servizi medesimi.
3. Per le operazioni indicate nell'articolo 13, comma 3, lettera d), con
decreto del Ministro dell'economia e delle finanze sono stabiliti appositi
criteri per l'individuazione del valore normale.
Torna al sommario
Articolo 15 - Esclusioni dal computo della base imponibile.
In vigore dal 01/02/1979 con effetto dal 01/04/1979
Modificato da: Decreto del Presidente della Repubblica del 29/01/1979 n. 24 Articolo 1
Non concorrono a formare la base imponibile:
1) le somme dovute a titolo di interessi moratori o di penalita' per ritardi
o altre irregolarita' nell'adempimento degli obblighi del cessionario o del
committente;
2) il valore normale dei beni ceduti a titolo di sconto, premio o abbuono in
conformita' alle originarie condizioni contrattuali, tranne quelli la cui
cessione e' soggetta ad aliquota piu' elevata;
3) le somme dovute a titolo di rimborso delle anticipazioni fatte in nome e
per conto della controparte, purche' regolarmente documentate;
4) l'importo degli imballaggi e dei recipienti, quando ne sia stato
espressamente pattuito il rimborso alla resa;
5) le somme dovute a titolo di rivalsa dell'imposta sul valore aggiunto.
Non si tiene conto, in diminuzione dell'ammontare imponibile, delle somme
addebitate al cedente o prestatore a titolo di penalita' per ritardi o altre
irregolarita' nella esecuzione del contratto.
Torna al sommario
Pagina 26
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Articolo 16 -
Aliquote dell'imposta.
In vigore dal 01/01/2016
Modificato da: Legge del 28/12/2015 n. 208 Articolo 1
L'aliquota dell'imposta e' stabilita nella misura del ventidue per cento (1) della base imponibile dell'operazione.
L'aliquota e' ridotta al quattro, al cinque e al dieci per cento (2)
per le operazioni che hanno per oggetto i beni e i servizi elencati,
rispettivamente, nella parte II, nella parte II-bis e nella parte III
dell'allegata tabella A, salvo il disposto dell'articolo 34.
Per le prestazioni di servizi dipendenti da contratti d'opera, di appalto e simili che hanno per oggetto la
produzione di beni e per quelle dipendenti da contratti di locazione finanziaria di noleggio e simili, l'imposta si
applica con la stessa aliquota che sarebbe applicabile in caso di cessione dei beni prodotti, dati con contratti di
locazione finanziaria, noleggio e simili.
(Comma soppresso).
____________________
(1) Ai sensi dell'art. 1, comma 718, lett. b) legge 23 dicembre 2014, n. 190, come modificato dall'art. 1, comma 6,
lett. b) legge 28 dicembre 2015 n. 208 la presente aliquota e' incrementata di due punti percentuali a decorrere dal
1° gennaio 2017 e di un ulteriore punto percentuale dal 1° gennaio 2018. L'aliquota ordinaria dell'IVA e' ridotta di 2,2
punti percentuali per l'anno 2019, e' incrementata di 0,3 punti percentuali per l'anno 2020 ed e' incrementata di 1,5
punti percentuali per l'anno 2021 e per ciascuno degli anni successivi come disposto dal comma 2 e 3 art. 1 L. 145
30/12/2018.
(2) Ai sensi dell'art. 1, comma 718, lett. a) legge 23 dicembre 2014, n. 190, come modificato dall'art. 1, comma 6,
lett. a) legge 28 dicembre 2015 n. 208 la presente aliquota e' incrementata di tre punti percentuali a decorrere dal 1°
gennaio 2017.
Torna al sommario
Articolo 17 -
Debitore d'imposta
Nota:
Per l'efficacia delle disposizioni di cui alla lettera a-quinquies) del sesto comma del presente articolo, come sostituita
dall' articolo 1, comma 57, della legge 30 dicembre 2024, n. 207 (legge di bilancio 2025), si veda quanto disposto dai
successivi commi da 58 a 63 della stessa legge.
In vigore dal 17/01/2025
Modificato da: Decreto legislativo del 10/12/2024 n. 211 Articolo 1
L'imposta e' dovuta dai soggetti che effettuano le cessioni di beni e le prestazioni di servizi imponibili, i quali devono
versarla all'erario, cumulativamente per tutte le operazioni effettuate e al netto della detrazione prevista nell'art. 19,
nei modi e nei termini stabiliti nel titolo secondo.
Gli obblighi relativi alle cessioni di beni e alle prestazioni di servizi effettuate nel territorio dello Stato da soggetti non
residenti nei confronti di soggetti passivi stabiliti nel territorio dello Stato, compresi i soggetti indicati all'articolo 7-ter,
comma 2, lettere b) e c), sono adempiuti dai cessionari o committenti. Tuttavia, nel caso di cessioni di beni o di
prestazioni di servizi effettuate da un soggetto passivo stabilito in un altro Stato membro dell'Unione europea, il
cessionario o committente adempie gli obblighi di fatturazione e di registrazione secondo le disposizioni degli articoli
Pagina 27
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
46 e 47 del decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993, n.
427.
Nel caso in cui gli obblighi o i diritti derivanti dalla applicazione delle norme in materia di imposta sul valore aggiunto
sono previsti a carico ovvero a favore di soggetti non residenti e senza stabile organizzazione nel territorio dello Stato,
i medesimi sono adempiuti od esercitati, nei modi ordinari, dagli stessi soggetti direttamente, se identificati ai sensi
dell'articolo 35-ter, ovvero tramite un loro rappresentante residente nel territorio dello Stato nominato nelle forme
previste dall'articolo 1, comma 4, del decreto del Presidente della Repubblica 10 novembre 1997, n. 441. Il
rappresentante fiscale risponde in solido con il rappresentato relativamente agli obblighi derivanti dall'applicazione
delle norme in materia di imposta sul valore aggiunto. La nomina del rappresentante fiscale e' comunicata all'altro
contraente anteriormente all'effettuazione dell'operazione. Se gli obblighi derivano dall'effettuazione solo di operazioni
non imponibili di trasporto ed accessorie ai trasporti, gli adempimenti sono limitati all'esecuzione degli obblighi relativi
alla fatturazione di cui all'articolo 21. Il rappresentante fiscale deve essere in possesso dei requisiti soggettivi di cui all'
articolo 8, comma 1, lettere a), b), c) e d), del decreto del Ministro delle finanze 31 maggio 1999, n. 164. In caso
di nomina di una persona giuridica, i requisiti di cui sopra devono essere posseduti dal legale rappresentante dell'ente
incaricato nominato ai sensi del presente comma. Con decreto del Ministro dell'economia e delle finanze sono
individuati i criteri al ricorrere dei quali il rappresentante fiscale puo' assumere tale ruolo solo previo rilascio di idonea
garanzia, graduata anche in relazione al numero di soggetti rappresentati.
Le disposizioni del secondo e del terzo comma non si applicano per le operazioni effettuate da o nei confronti di
soggetti non residenti, qualora le stesse siano rese o ricevute per il tramite di stabili organizzazioni nel territorio dello
Stato.
In deroga al primo comma, per le cessioni imponibili di oro da investimento di cui all'articolo 10, numero 11), nonche'
per le cessioni di materiale d'oro e per quelle di prodotti semilavorati, come definiti nell'articolo 1, comma 1, lettera
c), numero 3, del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 150, di purezza pari o superiore a
325 millesimi, al pagamento dell'imposta e' tenuto il cessionario, se soggetto passivo d'imposta nel territorio dello
Stato. La fattura, emessa dal cedente senza addebito d'imposta, con l'osservanza delle disposizioni di cui agli articoli
21 e seguenti e con l'annotazione «inversione contabile» e l'eventuale indicazione della norma di cui al presente
comma, deve essere integrata dal cessionario con l'indicazione dell'aliquota e della relativa imposta e deve essere
annotata nel registro di cui agli articoli 23 o 24 entro il mese di ricevimento ovvero anche successivamente, ma
comunque entro quindici giorni dal ricevimento e con riferimento al relativo mese; lo stesso documento, ai fini della
detrazione, e' annotato anche nel registro di cui all'articolo 25.
Le disposizioni di cui al quinto comma si applicano anche:
a) alle prestazioni di servizi diversi da quelli di cui alla lettera a-ter), compresa la prestazione di manodopera,
rese nel settore edile da soggetti subappaltatori nei confronti delle imprese che svolgono l'attivita' di costruzione
o ristrutturazione di immobili ovvero nei confronti dell'appaltatore principale o di un altro subappaltatore. La
disposizione non si applica alle prestazioni di servizi rese nei confronti di un contraente generale a cui venga
affidata dal committente la totalita' dei lavori;
a-bis) alle cessioni di fabbricati o di porzioni di fabbricato di cui ai numeri 8-bis) e 8-ter) del primo comma
dell'articolo 10 per le quali nel relativo atto il cedente abbia espressamente manifestato l'opzione per
l'imposizione;.
a-ter) alle prestazioni di servizi di pulizia, di demolizione, di installazione di impianti e di completamento relative
ad edifici;
a-quater) alle prestazioni di servizi rese dalle imprese consorziate nei confronti del consorzio di appartenenza
che, ai sensi delle lettere b), c) ed e) del comma 1 dell'articolo 34 del codice di cui al decreto legislativo 12
aprile 2006, n. 163 , e successive modificazioni, si e' reso aggiudicatario di una commessa nei confronti di un
ente pubblico al quale il predetto consorzio e' tenuto ad emettere fattura ai sensi del comma 1 dell'articolo 17-ter
del presente decreto. L'efficacia della disposizione di cui al periodo precedente e' subordinata al rilascio, da parte
del Consiglio dell'Unione europea, dell'autorizzazione di una misura di deroga ai sensi dell'articolo 395 della
direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28 novembre 2006, e successive modificazioni;
a-quinquies) alle prestazioni di servizi, diverse da quelle di cui alle lettere da a) ad a-quater), effettuate tramite
contratti di appalto, subappalto, affidamento a soggetti consorziati o rapporti negoziali comunque denominati
caratterizzati da prevalente utilizzo di manodopera presso le sedi di attivita' del committente con l'utilizzo di beni
strumentali di proprieta' di quest'ultimo o ad esso riconducibili in qualunque forma, rese nei confronti di imprese
che svolgono attivita' di trasporto e movimentazione di merci e prestazione di servizi di logistica. La disposizione
del periodo precedente non si applica alle operazioni effettuate nei confronti di amministrazioni pubbliche e di
altri enti e societa' di cui all'articolo 17-ter del presente decreto ne' alle agenzie per il lavoro di cui all'articolo 4
del decreto legislativo 10 settembre 2003, n. 276.
b) alle cessioni di apparecchiature terminali per il servizio pubblico radiomobile terrestre di comunicazioni
soggette alla tassa sulle concessioni governative di cui all'articolo 21 della tariffa annessa al decreto del
Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 641, come sostituita, da ultimo, dal decreto del Ministro
delle finanze 28 dicembre 1995, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 303 del 30 dicembre 1995;
Pagina 28
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
c) alle cessioni di console da gioco, tablet PC e laptop, nonche' alle cessioni di dispositivi a circuito integrato,
quali microprocessori e unita' centrali di elaborazione, effettuate prima della loro installazione in prodotti destinati
al consumatore finale (1);
d) (lettera abrogata dall'art. 1, comma 1, lett. d) decreto legislativo 11 febbraio 2016 n. 24);
d-bis) ai trasferimenti di quote di emissioni di gas a effetto serra definite all'articolo 3 della direttiva 2003/87/CE
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 13 ottobre 2003, e successive modificazioni, trasferibili ai sensi
dell'articolo 12 della medesima direttiva 2003/87/CE, e successive modificazioni;
d-ter) ai trasferimenti di altre unita' che possono essere utilizzate dai gestori per conformarsi alla citata direttiva
2003/87/CE e di certificati relativi al gas e all'energia elettrica;
d-quater) alle cessioni di gas e di energia elettrica a un soggetto passivo-rivenditore ai sensi dell'articolo 7-bis,
comma 3, lettera a);
d-quinquies) (lettera abrogata dall'art. 1, comma 1, lett. d) decreto legislativo 11 febbraio 2016 n. 24).
Le disposizioni del quinto comma si applicano alle ulteriori operazioni individuate dal Ministro dell'economia e delle
finanze, con propri decreti, in base agli articoli 199 e 199-bis della direttiva 2006/112/CE del Consiglio, del 28
novembre 2006, nonche' in base alla misura speciale del meccanismo di reazione rapida di cui all'articolo 199-ter
della stessa direttiva, ovvero individuate con decreto emanato ai sensi dell'articolo 17, comma 3, della legge 23
agosto 1988, n. 400, nei casi, diversi da quelli precedentemente indicati, in cui necessita il rilascio di una misura
speciale di deroga ai sensi dell'articolo 395 della citata direttiva 2006/112/CE.
Le disposizioni di cui al sesto comma, lettere b), c), d-bis), d-ter) e d-quater), del presente articolo si applicano alle
operazioni effettuate fino al 31 dicembre 2026.
Le pubbliche amministrazioni forniscono in tempo utile, su richiesta dell'amministrazione competente, gli elementi utili
ai fini della predisposizione delle richieste delle misure speciali di deroga di cui all'articolo 395 della direttiva
2006/112/CE, anche in applicazione del meccanismo di reazione rapida di cui all'articolo 199-ter della stessa
direttiva, nonche' ai fini degli adempimenti informativi da rendere obbligatoriamente nei confronti delle istituzioni
europee ai sensi dell'articolo 199-bis della direttiva 2006/112/CE.
Torna al sommario
Articolo 17 bis -
Art. 17-bis. (Acquisto di pubblicita' on line).
In vigore dal 01/01/2014 al 06/03/2014
Soppresso dal 06/03/2014 da: Decreto-legge del 06/03/2014 n. 16 Articolo 2
Modificato da: Legge del 27/12/2013 n. 147 Articolo 1
1. I soggetti passivi che intendano acquistare servizi di pubblicita' e link sponsorizzati on line, anche attraverso centri
media e operatori terzi, sono obbligati ad acquistarli da soggetti titolari di una partita IVA rilasciata
dall'amministrazione finanziaria italiana.
2. Gli spazi pubblicitari on line e i link sponsorizzati che appaiono nelle pagine dei risultati dei motori di ricerca
(servizi di search advertising), visualizzabili sul territorio italiano durante la visita di un sito internet o la fruizione di un
servizio on line attraverso rete fissa o rete e dispositivi mobili, devono essere acquistati esclusivamente attraverso
soggetti, quali editori, concessionarie pubblicitarie, motori di ricerca o altro operatore pubblicitario, titolari di partita IVA
rilasciata dall'amministrazione finanziaria italiana. La presente disposizione si applica anche nel caso in cui
l'operazione di compravendita sia stata effettuata mediante centri media, operatori terzi e soggetti inserzionisti
Torna al sommario
Articolo 17 ter -
Operazioni effettuate nei confronti di pubbliche amministrazioni e altri enti e societa' (1).
Pagina 29
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
In vigore dal 14/07/2018
Modificato da: Decreto-legge del 12/07/2018 n. 87 Articolo 12
1. Per le cessioni di beni e per le prestazioni di servizi effettuate nei confronti di amministrazioni pubbliche, come
definite dall'articolo 1, comma 2, della legge 31 dicembre 2009, n. 196, e successive modificazioni e integrazioni,
per le quali i cessionari o committenti non sono debitori d'imposta ai sensi delle disposizioni in materia d'imposta sul
valore aggiunto, l'imposta e' in ogni caso versata dai medesimi secondo modalita' e termini fissati con decreto del
Ministro dell'economia e delle finanze.
1-bis. Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano anche alle operazioni effettuate nei confronti dei seguenti
soggetti:
0a) enti pubblici economici nazionali, regionali e locali, comprese le aziende speciali e le aziende pubbliche di
servizi alla persona;
0b) fondazioni partecipate da amministrazioni pubbliche di cui al comma 1 per una percentuale complessiva del fondo
di dotazione non inferiore al 70 per cento;
a) societa' controllate, ai sensi dell'articolo 2359, primo comma, n. 2), del codice civile, direttamente dalla
Presidenza del Consiglio dei ministri e dai Ministeri;
b) societa' controllate direttamente o indirettamente, ai sensi dell'articolo 2359, primo comma, n. 1), del codice
civile, da amministrazioni pubbliche di cui al comma 1 o da enti e societa' di cui alle lettere 0a), 0b), a) e c);
c) societa' partecipate, per una percentuale complessiva del capitale non inferiore al 70 per cento, da
amministrazioni pubbliche di cui al comma 1 o da enti e societa' di cui alle lettere 0a), 0b), a) e b);
d) societa' quotate inserite nell'indice FTSE MIB della Borsa italiana identificate agli effetti dell'imposta sul valore
aggiunto; con il decreto del Ministro dell'economia e delle finanze di cui al comma 1 puo' essere individuato un indice
alternativo di riferimento per il mercato azionario.(2)
1-ter. Le disposizioni del presente articolo si applicano fino al termine di scadenza della misura speciale di deroga
rilasciata dal Consiglio dell'Unione europea ai sensi dell'articolo 395 della direttiva 2006/112/CE.
1-quater. A richiesta dei cedenti o prestatori, i cessionari o i committenti di cui ai commi 1 e 1-bis devono rilasciare un
documento attestante la loro riconducibilita' a soggetti per i quali si applicano le disposizioni del presente articolo. I
cedenti e prestatori in possesso di tale attestazione sono tenuti all'applicazione del regime di cui al presente articolo.
1-quinquies. Le disposizioni di cui al presente articolo non si applicano agli enti pubblici gestori di demanio collettivo,
limitatamente alle cessioni di beni e alle prestazioni di servizi afferenti alla gestione dei diritti collettivi di uso civico.
1-sexies. Le disposizioni del presente articolo non si applicano alle prestazioni di servizi rese ai soggetti di cui ai
commi 1, 1-bis e 1-quinquies, i cui compensi sono assoggettati a ritenute alla fonte a titolo di imposta sul reddito
ovvero a ritenuta a titolo di acconto di cui all'articolo 25 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre
1973, n. 600.(3)
2. (Comma abrogato dall'art. 1, comma 1, lett. c) decreto-legge 24 aprile 2017 n. 50).
--------------
(1) Ai sensi dell'art. 1, comma 4 decreto-legge 24 aprile 2017 n. 50 le disposizioni del presente articolo, come
modificato dall'art. 1, comma 1 del citato decreto-legge n. 50 del 2017, si applicano alle operazioni per le quali e'
emessa fattura a partire dal 1° luglio 2017.
(2) Le disposizioni di cui al comma 1-bis hanno effetto a decorrere dal
1° gennaio 2018 e si applicano alle operazioni per le quali e' emessa
fattura a partire dalla medesima data.
(3) Vedi pure il comma 2 art. 12 D.L. n. 87 12/07/2018.
Torna al sommario
Pagina 30
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Articolo 18 - Rivalsa.
Nota:
Vedasi art. 4 DL 324/95 (non conv.) modificativo dell'art. 16-bis.
In vigore dal 10/08/1995 con effetto dal 01/01/1975
Modificato da: Decreto-legge del 23/02/1995 n. 41 Articolo 16 bis
Il soggetto che effettua la cessione di beni o prestazione di servizi
imponibile deve addebitare la relativa imposta, a titolo di rivalsa, al
cessionario o al committente.
Per le operazioni per le quali non e' prescritta l'emissione della fattura
il prezzo o il corrispettivo si intende comprensivo dell'imposta. Se la
fattura e' emessa su richiesta del cliente il prezzo o il corrispettivo deve
essere diminuito della percentuale indicata nel quarto comma dell'art. 27.
La rivalsa non e' obbligatoria per le cessioni di cui ai numeri 4) e 5)
dell'articolo 2 e per le prestazioni di servizi di cui al terzo comma, primo
periodo, dell'articolo 3.
E' nullo ogni patto contrario alle disposizioni dei commi precedenti.
Il credito di rivalsa ha privilegio speciale sui beni immobili oggetto della
cessione o ai quali si riferisce il servizio ai sensi degli artt. 2758 e
2772 del codice civile e, se relativo alla cessione di beni mobili, ha
privilegio sulla generalita' dei mobili del debitore con lo stesso grado del
privilegio generale stabilito nell'art. 2752 del codice civile, cui tuttavia
e' posposto.
Torna al sommario
Articolo 19 -
Detrazione.
In vigore dal 01/01/2025
Modificato da: Decreto legislativo del 13/11/2024 n. 180 Articolo 3
1. Per la determinazione dell'imposta dovuta a norma del primo comma dell'articolo 17 o dell'eccedenza di cui al
secondo comma dell'articolo 30, e' detraibile dall'ammontare dell'imposta relativa alle operazioni effettuate, quello
dell'imposta assolta o dovuta dal soggetto passivo o a lui addebitata a titolo di rivalsa in relazione ai beni ed ai servizi
importati o acquistati nell'esercizio dell'impresa, arte o professione. Il diritto alla detrazione dell'imposta relativa ai beni
e servizi acquistati o importati sorge nel momento in cui l'imposta diviene esigibile ed e' esercitato al piu' tardi con la
dichiarazione relativa all' anno in cui il diritto alla detrazione e' sorto ed alle condizioni esistenti al momento della
nascita del diritto medesimo.
2. Non e' detraibile l'imposta relativa all'acquisto o all'importazione di beni e servizi afferenti operazioni esenti o
comunque non soggette all'imposta, salvo il disposto dell'articolo 19-bis2. In nessun caso e' detraibile l'imposta
relativa all'acquisto o all'importazione di beni o servizi utilizzati per l'effettuazione di manifestazioni a premio (1).
3. La indetraibilita' di cui al comma 2 non si applica se le operazioni ivi indicate sono costituite da:
a) operazioni di cui agli articoli 8, 8-bis e 9 o a queste assimilate dalla legge, ivi comprese quelle di cui agli articoli
40 e 41 del decreto-legge 31 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993, n.
427;
a-bis) le operazioni di cui ai numeri da 1) a 4) dell'articolo 10, effettuate nei confronti di soggetti stabiliti fuori della
Comunita' o relative a beni destinati ad essere esportati fuori della Comunita' stessa;
b) operazioni, diverse da quelle in regime transfrontaliero di franchigia IVA di cui al titolo V-ter, effettuate fuori dal
territorio dello Stato le quali, se effettuate nel territorio dello Stato, darebbero diritto alla detrazione dell'imposta;
c) operazioni di cui all'articolo 2, terzo comma, lettere a), b), d) ed f);
Pagina 31
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
d) cessioni di cui all'articolo 10, numero 11), effettuate da soggetti che producono oro da investimento o
trasformano oro in oro da investimento;
d-bis) le cessioni di beni di cui all'articolo 10, terzo comma;
e) operazioni non soggette all'imposta per effetto delle disposizioni di cui al primo comma dell'articolo 74,
concernente disposizioni relative a particolari settori.
4. Per i beni ed i servizi in parte utilizzati per operazioni non soggette all' imposta la detrazione non e' ammessa per
la quota imputabile a tali utilizzazioni e l'ammontare indetraibile e' determinato secondo criteri oggettivi, coerenti con
la natura dei beni e servizi acquistati. Gli stessi criteri si applicano per determinare la quota di imposta indetraibile
relativa ai beni e servizi in parte utilizzati per fini privati o comunque estranei all'esercizio dell'impresa, arte e
professione, nonche' per determinare la quota di imposta indetraibile per i beni e i servizi in parte utilizzati per
operazioni in regime transfrontaliero di franchigia di cui al titolo V-ter .
5. Ai contribuenti che esercitano sia attivita' che danno luogo ad operazioni che conferiscono il diritto alla detrazione
sia attivita' che danno luogo ad operazioni esenti ai sensi dell'articolo 10, il diritto alla detrazione dell'imposta spetta in
misura proporzionale alla prima categoria di operazioni e il relativo ammontare e' determinato applicando la
percentuale di detrazione di cui all'articolo 19-bis. Nel corso dell'anno la detrazione provvisoriamente operata con
l'applicazione della percentuale di detrazione dell'anno precedente, salvo conguaglio alla fine dell'anno. I soggetti che
iniziano l'attivita' operano la detrazione in base ad una percentuale di detrazione determinata presuntivamente, salvo
conguaglio alla fine dell'anno.
5-bis. Per i soggetti diversi da quelli di cui alla lettera d) del comma 3 la limitazione della detrazione di cui ai
precedenti commi non opera con riferimento all'imposta addebitata, dovuta o assolta per gli acquisti, anche
intracomunitari, di oro da investimento, per gli acquisti, anche intracomunitari, e per le importazioni di oro diverso da
quello da investimento destinato ad essere trasformato in oro da investimento a cura degli stessi soggetti o per loro
conto, nonche' per i servizi consistenti in modifiche della forma, del peso o della purezza dell'oro, compreso l'oro da
investimento.
(1) Per l'interpretazione autentica del secondo comma vedi anche la legge 18/02/1999 n. 28 - recante "Disposizioni in
materia tributaria, di funzionamento dell'Amministrazione finanziaria e di revisione generale del catasto", in GU 22
febbraio 1999 n. 43 - il cui art. 5 ha disposto che al secondo comma dell'art. 19 le parole "beni o servizi utilizzati per
l'effettuazione di manifestazioni a premio" devono intendersi riferite esclusivamente ai premi messi in palio dai
soggetti promotori in occasione delle manifestazioni medesime. Per l'interpretazione autentica delle disposizioni
contenute nel primo periodo del presente comma vedasi l'art. 10, comma 2-ter decreto-legge 30 dicembre 2015 n.
210, convertito, con modificazioni, dalla legge 25 febbraio 2016 n. 21.
Torna al sommario
Articolo 19 bis - Percentuale di detrazione. (NdR: Ai sensi dell' art. 30, comma 4: "l'indetraibilita' dell'imposta sul valore
aggiunto afferente le operazioni aventi per oggetto ciclomotori, motocicli, autovetture e autoveicoli di cui alla lettera c)
del comma 1 dell'articolo 19-bis 1 del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, prorogata da
ultimo al 31 dicembre 2000 dall'articolo 7, comma 3, della legge 23 dicembre 1999, n. 488, e' ulteriormente prorogata al
31 dicembre 2001.")
Nota:
Art. 16.2 modificato dall'art. 4 dl 415/95 (conv. in L. 507/95).
In vigore dal 01/01/2004 con effetto dal 24/03/1996
Modificato da: Legge del 23/12/2000 n. 388 Articolo 30
1. La percentuale di detrazione di cui all'articolo 19, comma 5, e'
determinata in base al rapporto tra l'ammontare delle operazioni che danno
diritto a detrazione, effettuate nell'anno, e lo stesso ammontare aumentato
delle operazioni esenti effettuate nell'anno medesimo. La percentuale di
detrazione e' arrotondata all'unita' superiore o inferiore a seconda che la
parte decimale superi o meno i cinque decimi.
2. Per il calcolo della percentuale di detrazione di cui al comma 1 non si
tiene conto delle cessioni di beni ammortizzabili, dei passaggi di cui
all'articolo 36, ultimo comma, e delle operazioni di cui all'articolo 2, terzo
comma, lettere a), b), d) e f), delle operazioni esenti di cui all'articolo
10, primo comma, numero 27-quinquies), e, quando non formano oggetto
dell'attivita' propria del soggetto passivo o siano accessorie alle operazioni
Pagina 32
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
imponibili, delle altre operazioni esenti indicate ai numeri da 1) a 9) del
predetto articolo 10, ferma restando la indetraibilita' dell'imposta relativa
ai beni e servizi utilizzati esclusivamente per effettuare queste ultime
operazioni.
Torna al sommario
Articolo 19 bis.1 - Esclusione o riduzione della detrazione per alcuni beni e servizi
In vigore dal 13/12/2014
Modificato da: Decreto legislativo del 21/11/2014 n. 175 Articolo 30
1. In deroga alle disposizioni di cui all'articolo 19:
a) l'imposta relativa all'acquisto o all'importazione di aeromobili e dei relativi componenti e ricambi e' ammessa in
detrazione se i beni formano oggetto dell'attivita' propria dell'impresa o sono destinati ad essere esclusivamente
utilizzati come strumentali nell'attivita' propria dell'impresa ed e' in ogni caso esclusa per gli esercenti arti e
professioni;
b) l'imposta relativa all'acquisto o all'importazione dei beni elencati nell'allegata tabella B e delle navi e imbarcazioni
da diporto nonche' dei relativi componenti e ricambi e' ammessa in detrazione soltanto se i beni formano oggetto
dell'attivita' propria dell'impresa ed e' in ogni caso esclusa per gli esercenti arti e professioni;
c) l'imposta relativa all'acquisto o all'importazione di veicoli stradali a motore, diversi da quelli di cui alla lettera f)
dell'allegata tabella B, e dei relativi componenti e ricambi e' ammessa in detrazione nella misura del 40 per cento se
tali veicoli non sono utilizzati esclusivamente nell'esercizio dell'impresa, dell'arte o della professione. La disposizione
non si applica, in ogni caso, quando i predetti veicoli formano oggetto dell'attivita' propria dell'impresa nonche' per gli
agenti e rappresentanti di commercio. Per veicoli stradali a motore si intendono tutti i veicoli a motore, diversi dai
trattori agricoli o forestali, normalmente adibiti al trasporto stradale di persone o beni la cui massa massima
autorizzata non supera 3.500 kg e il cui numero di posti a sedere, escluso quello del conducente, non e' superiore a
otto;
d) l'imposta relativa all'acquisto o all'importazione di carburanti e lubrificanti destinati ad aeromobili, natanti da diporto
e veicoli stradali a motore, nonche' alle prestazioni di cui al terzo comma dell'articolo 16 e alle prestazioni di custodia,
manutenzione, riparazione e impiego, compreso il transito stradale, dei beni stessi, e' ammessa in detrazione nella
stessa misura in cui e' ammessa in detrazione l'imposta relativa all'acquisto o all'importazione di detti aeromobili,
natanti e veicoli stradali a motore. L'avvenuta effettuazione dell'operazione
deve essere provata dal pagamento mediante carte di credito, carte di
debito o carte prepagate emesse da operatori finanziari soggetti
all'obbligo di comunicazione previsto dall'articolo 7, sesto comma,
del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n.
605, o da altro mezzo ritenuto parimenti idoneo individuato con
provvedimento del direttore dell'Agenzia delle entrate;(1)
e) salvo che formino oggetto dell'attivita' propria dell'impresa, non e' ammessa in detrazione l'imposta relativa a
prestazioni di trasporto di persone;
f) non e' ammessa in detrazione l'imposta relativa all'acquisto o all'importazione di alimenti e bevande ad eccezione di
quelli che formano oggetto dell'attivita' propria dell'impresa o di somministrazione in mense scolastiche, aziendali o
interaziendali o mediante distributori automatici collocati nei locali dell'impresa;
g) (lettera abrogata);
h) non e' ammessa in detrazione l'imposta relativa alle spese di rappresentanza, come definite ai fini delle imposte sul
reddito, tranne quelle sostenute per l'acquisto di beni di costo unitario non superiore ad euro cinquanta;
i) non e' ammessa in detrazione l'imposta relativa all'acquisto di fabbricati, o di porzione di fabbricato, a destinazione
Pagina 33
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
abitativa ne' quella relativa alla locazione o alla manutenzione, recupero o gestione degli stessi, salvo che per le
imprese che hanno per oggetto esclusivo o principale dell'attivita' esercitata la costruzione dei predetti fabbricati o
delle predette porzioni. La disposizione non si applica per i soggetti che esercitano attivita' che danno luogo ad
operazioni esenti di cui al numero 8) dell'articolo 10 che comportano la riduzione della percentuale di detrazione a
norma dell'articolo 19, comma 5, e dell'articolo 19-bis.
----------------
(1) Comma così modificato dal comma 923 dell'art. 1 della Legge n. 205 del 27/12/2017. Per la sua applicazione
vedi il comma dal 916 della Legge 205/2017.
Torna al sommario
Articolo 19 bis.2 - Rettifica della detrazione.
Nota:
Per la vigenza si veda l'art. 11 DLG n. 313 del 1997.
In vigore dal 01/01/1998
Modificato da: Decreto legislativo del 02/09/1997 n. 313 Articolo 3
1. La detrazione dell'imposta relativa ai beni non ammortizzabili ed ai
servizi e' rettificata in aumento o in diminuzione qualora i beni ed i servizi
medesimi sono utilizzati per effettuare operazioni che danno diritto alla
detrazione in misura diversa da quella inizialmente operata. Ai fini di tale
rettifica si tiene conto esclusivamente della prima utilizzazione dei beni e
dei servizi.
2. Per i beni ammortizzabili, la rettifica di cui al comma 1 e' eseguita in
rapporto al diverso utilizzo che si verifica nell'anno della loro entrata in
funzione ovvero nei quattro anni successivi ed e' calcolata con riferimento a
tanti quinti dell'imposta quanti sono gli anni mancanti al compimento del
quinquennio.
3. Se mutamenti nel regime fiscale delle operazioni attive, nel regime di
detrazione dell'imposta sugli acquisti o nell'attivita' comportano la
detrazione dell'imposta in misura diversa da quella gia' operata, la rettifica
e' eseguita limitatamente ai beni ed ai servizi non ancora ceduti o non
ancora utilizzati e, per i beni ammortizzabili, e' eseguita se non sono
trascorsi quattro anni da quello della loro entrata in funzione.
4. La detrazione dell'imposta relativa all'acquisto di beni ammortizzabili,
nonche' alle prestazioni di servizi relative alla trasformazione, al
riattamento o alla ristrutturazione dei beni stessi, operata ai sensi
dell'articolo 19, comma 5, e' altresi', soggetta a rettifica, in ciascuno dei
quattro anni successivi a quello della loro entrata in funzione, in caso di
variazione della percentuale di detrazione superiore a dieci punti. La
rettifica si effettua aumentando o diminuendo l'imposta annuale in ragione di
un quinto della differenza tra l'ammontare della detrazione operata e quello
corrispondente alla percentuale di detrazione dell'anno di competenza. Se
l'anno o gli anni di acquisto o di produzione del bene ammortizzabile non
coincidono con quello della sua entrata in funzione, la prima rettifica e'
eseguita, per tutta l'imposta relativa al bene, in base alla percentuale di
detrazione definitiva di quest'ultimo anno anche se lo scostamento non e'
superiore a dieci punti. La rettifica puo' essere eseguita anche se la
variazione della percentuale di detrazione non e' superiore a dieci punti a
condizione che il soggetto passivo adotti lo stesso criterio per almeno cinque
anni consecutivi e ne dia comunicazione con la dichiarazione annuale nella
quale inizia ad avvalersi di detta facolta'.
5. Ai fini del presente articolo non si considerano ammortizzabili i beni di
costo unitario non superiore ad un milione di lire, ne' quelli il cui
coefficiente di ammortamento stabilito ai fini delle imposte sul reddito e'
superiore al venticinque per cento.
6. In caso di cessione di un bene ammortizzabile durante il periodo di
Pagina 34
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
rettifica, la rettifica della detrazione va operata in unica soluzione per gli
anni mancanti al compimento del periodo di rettifica, considerando a tal fine
la percentuale di detrazione pari al cento per cento se la cessione e'
soggetta ad imposta, ma l'ammontare dell'imposta detraibile non puo' eccedere
quello dell'imposta relativa alla cessione del bene.
7. Se i beni ammortizzabili sono acquisiti in dipendenza di fusione, di
scissione, di cessione o conferimento di aziende, compresi i complessi
aziendali relativi a singoli rami dell'impresa, le disposizioni di cui ai
commi precedenti si applicano con riferimento alla data in cui i beni sono
stati acquistati dalla societa' incorporata o dalle societa' partecipanti alla
fusione, dalla societa' scissa o dal soggetto cedente o conferente. I soggetti
cedenti o conferenti sono obbligati a fornire ai cessionari o conferitari i
dati rilevanti ai fini delle rettifiche.
8. Le disposizioni del presente articolo relative ai beni ammortizzabili
devono intendersi riferite anche ai beni immateriali di cui all'articolo 68
del testo unico delle imposte sui redditi, approvato con decreto del
Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917. Agli effetti del
presente articolo i fabbricati o porzioni di fabbricati sono comunque
considerati beni ammortizzabili ed il periodo di rettifica e' stabilito in
dieci anni, decorrenti da quello di acquisto o di ultimazione. Per l'imposta
assolta sull'acquisto di aree fabbricabili l'obbligo di rettifica decennale
decorre dalla data di ultimazione dei fabbricati insistenti sulle aree
medesime. L'imputazione dell'imposta relativa ai fabbricati ovvero alle
singole unita' immobiliari, soggette a rettifica, che siano compresi in
edifici o complessi di edifici acquistati, costruiti o ristrutturati
unitariamente, deve essere determinata sulla base di parametri unitari,
costituiti dal metro quadrato o dal metro cubo, o da parametri similari, che
rispettino la proporzionalita' fra l'onere complessivo dell'imposta relativa
ai costi di acquisto, costruzione o ristrutturazione, e la parte di costo dei
fabbricati o unita' immobiliari specificamente attribuibile alle operazioni
che non danno diritto alla detrazione dell'imposta.
9. Le rettifiche delle detrazioni di cui ai commi precedenti sono effettuate
nella dichiarazione relativa all'anno in cui si verificano gli eventi che le
determinano, sulla base delle risultanze delle scritture contabili
obbligatorie.
Torna al sommario
Articolo 19 ter - Detrazione per gli enti non commerciali. (N.D.R.: "Ai sensi dell'art. 47 L 21 novembre 2000, n. 342 tra
gli enti indicati nel terzo comma, secondo periodo, dell'art. 19 ter in materia di detrazione per gli enti non commerciali,
devono intendersi ricomprese le amministrazioni dello Stato").
In vigore dal 01/01/1998
Modificato da: Decreto legislativo del 04/12/1997 n. 460 Articolo 14
Per gli enti indicati nel quarto comma dell'art. 4 e' ammessa in detrazione,
a norma degli articoli precedenti e con le limitazioni, riduzioni e
rettifiche ivi previste, soltanto l'imposta relativa agli acquisti e alle
importazioni fatti nell'esercizio di attivita' commerciali o agricole.
La detrazione spetta a condizione che l'attivita' commerciale o agricola sia
gestita con contabilita' separata da quella relativa alla attivita' principale
e conforme alle disposizioni di cui agli articoli 20 e 20-bis del decreto del
Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600. L'imposta relativa ai
beni e ai servizi utilizzati promiscuamente nell'esercizio dell'attivita'
commerciale o agricola e dell'attivita' principale e' ammessa in detrazione
per la parte imputabile all'esercizio dell'attivita' commerciale o agricola.
La detrazione non e' ammessa in caso di omessa tenuta, anche in relazione
all'attivita' principale, della contabilita' obbligatoria a norma di legge o
di statuto, ne' quando la contabilita' stessa presenti irregolarita' tali da
renderla inattendibile. Per le regioni, province, comuni e loro consorzi,
Pagina 35
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
universita' ed enti di ricerca, la contabilita' separata di cui al comma
precedente e' realizzata nell'ambito e con l'osservanza delle modalita'
previste per la contabilita' pubblica obbligatoria a norma di legge o di
statuto.
Le disposizioni del precedente comma si applicano anche agli enti pubblici
di assistenza e beneficenza ed a quelli di previdenza nonche' all'Automobil
Club d'Italia e agli automobile clubs.
Torna al sommario
Articolo 20 - Volume d'affari.
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, come modificato, da ultimo, dall'art. 1, comma 325, lett. c) legge 24 dicembre
2012 n. 228, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1 gennaio 2013.
In vigore dal 01/01/2013
Modificato da: Legge del 24/12/2012 n. 228 Articolo 1
Per volume d'affari del contribuente s'intende l'ammontare complessivo delle cessioni di beni e delle prestazioni di
servizi dallo stesso effettuate, registrate o soggette a registrazione con riferimento a un anno solare a norma degli
articoli 23 e 24, tenendo conto delle variazioni di cui all'articolo 26. Non concorrono a formare il volume d'affari le
cessioni di beni ammortizzabili, compresi quelli indicati nell'articolo 2424 del codice civile, voci B.I.3) e B.I.4)
dell'attivo dello stato patrimoniale, nonche' i passaggi di cui al quinto comma dell'articolo 36.
L'ammontare delle singole operazioni registrate o soggette a registrazione, ancorche' non imponibili o esenti, e'
determinato secondo le disposizioni degli articoli 13, 14 e 15. I corrispettivi delle operazioni imponibili registrati a
norma dell'articolo 24 sono computati al netto della diminuzione prevista nel quarto comma dell'articolo 27.
Torna al sommario
Articolo 21 - Fatturazione delle operazioni.
In vigore dal 30/06/2019
Modificato da: Decreto-legge del 30/04/2019 n. 34 Articolo 12 ter
1. Per ciascuna operazione imponibile il soggetto che effettua la cessione del bene o la prestazione del servizio
emette fattura, anche sotto forma di nota, conto, parcella e simili, o, ferma restando la sua responsabilita', assicura
che la stessa sia emessa, per suo conto, dal cessionario o dal committente ovvero da un terzo. Per fattura elettronica
si intende la fattura che e' stata emessa e ricevuta in un qualunque formato elettronico; il ricorso alla fattura
elettronica e' subordinato all'accettazione da parte del destinatario. L'emissione della fattura, cartacea o elettronica,
da parte del cliente o del terzo residente in un Paese con il quale non esiste alcuno strumento giuridico che disciplini
la reciproca assistenza e' consentita a condizione che ne sia data preventiva comunicazione all'Agenzia delle entrate
e purche' il soggetto passivo nazionale abbia iniziato l'attivita' da almeno cinque anni e nei suoi confronti non siano
stati notificati, nei cinque anni precedenti, atti impositivi o di contestazione di violazioni sostanziali in materia di
imposta sul valore aggiunto. Con provvedimento del direttore dell'Agenzia delle entrate sono determinate le modalita',
i contenuti e le procedure telematiche della comunicazione. La fattura, cartacea o elettronica, si ha per emessa all'atto
della sua consegna, spedizione, trasmissione o messa a disposizione del cessionario o committente.
2. La fattura contiene le seguenti indicazioni:
a) data di emissione;
b) numero progressivo che la identifichi in modo univoco;
c) ditta, denominazione o ragione sociale, nome e cognome,
residenza o domicilio del soggetto cedente o prestatore, del
Pagina 36
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
rappresentante fiscale nonche' ubicazione della stabile
organizzazione per i soggetti non residenti;
d) numero di partita IVA del soggetto cedente o prestatore;
e) ditta, denominazione o ragione sociale, nome e cognome,
residenza o domicilio del soggetto cessionario o committente, del
rappresentante fiscale nonche' ubicazione della stabile
organizzazione per i soggetti non residenti;
f) numero di partita IVA del soggetto cessionario o
committente ovvero, in caso di soggetto passivo stabilito in un altro
Stato membro dell'Unione europea, numero di identificazione IVA
attribuito dallo Stato membro di stabilimento; nel caso in cui il
cessionario o committente residente o domiciliato nel territorio
dello Stato non agisce nell'esercizio d'impresa, arte o professione,
codice fiscale;
g) natura, qualita' e quantita' dei beni e dei servizi
formanti oggetto dell'operazione;
g-bis) data in cui e' effettuata la cessione di beni o la prestazione di servizi ovvero data in cui e' corrisposto in tutto o
in parte il corrispettivo, sempreche' tale data sia diversa dalla data di emissione della fattura; (1)
h) corrispettivi ed altri dati necessari per la
determinazione della base imponibile, compresi quelli relativi ai
beni ceduti a titolo di sconto, premio o abbuono di cui all'articolo
15, primo comma, n. 2;
i) corrispettivi relativi agli altri beni ceduti a titolo
di sconto, premio o abbuono;
l) aliquota, ammontare dell'imposta e dell'imponibile con
arrotondamento al centesimo di euro;
m) data della prima immatricolazione o iscrizione in
pubblici registri e numero dei chilometri percorsi, delle ore
navigate o delle ore volate, se trattasi di cessione intracomunitaria
di mezzi di trasporto nuovi, di cui all'articolo 38, comma 4, del
decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni,
dalla legge 29 ottobre 1993, n. 427;
n) annotazione che la stessa e' emessa, per conto del
cedente o prestatore, dal cessionario o committente ovvero da un
terzo.
3. Se l'operazione o le operazioni cui si riferisce la
fattura comprendono beni o servizi soggetti all'imposta con aliquote
diverse, gli elementi e i dati di cui al comma 2, lettere g), h) ed
l), sono indicati distintamente secondo l'aliquota applicabile. Per
le operazioni effettuate nello stesso giorno nei confronti di un
medesimo soggetto puo' essere emessa una sola fattura. Nel caso di
piu' fatture elettroniche trasmesse in unico lotto allo stesso
destinatario da parte dello stesso cedente o prestatore, le
indicazioni comuni alle diverse fatture possono essere inserite una
sola volta, purche' per ogni fattura sia accessibile la totalita'
delle informazioni. Il soggetto passivo assicura l'autenticita'
dell'origine, l'integrita' del contenuto e la leggibilita' della
fattura dal momento della sua emissione fino al termine del suo
periodo di conservazione; autenticita' dell'origine ed integrita' del
contenuto possono essere garantite mediante sistemi di controllo di
gestione che assicurino un collegamento affidabile tra la fattura e
la cessione di beni o la prestazione di servizi ad essa riferibile,
ovvero mediante l'apposizione della firma elettronica qualificata o
digitale dell'emittente o mediante sistemi EDI di trasmissione
elettronica dei dati o altre tecnologie in grado di garantire
l'autenticita' dell'origine e l'integrita' dei dati. Le fatture
redatte in lingua straniera sono tradotte in lingua nazionale, a fini
di controllo, a richiesta dell'amministrazione finanziaria.
Pagina 37
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
4. La fattura e' emessa entro dodici giorni
dall'effettuazione dell'operazione determinata ai sensi dell'articolo
6. La fattura
cartacea e' compilata in duplice esemplare di cui uno e' consegnato o
spedito all'altra parte. In deroga a quanto previsto nel primo
periodo:
a) per le cessioni di beni la cui consegna o spedizione
risulta da documento di trasporto o da altro documento idoneo a
identificare i soggetti tra i quali e' effettuata l'operazione ed
avente le caratteristiche determinate con decreto del Presidente
della Repubblica 14 agosto 1996, n. 472, nonche' per le prestazioni
di servizi individuabili attraverso idonea documentazione, effettuate
nello stesso mese solare nei confronti del medesimo soggetto, puo'
essere emessa una sola fattura, recante il dettaglio delle
operazioni, entro il giorno 15 del mese successivo a quello di
effettuazione delle medesime;
b) per le cessioni di beni effettuate dal cessionario nei
confronti di un soggetto terzo per il tramite del proprio cedente la
fattura e' emessa entro il mese successivo a quello della consegna o
spedizione dei beni;
c) per le prestazioni di servizi rese a soggetti passivi
stabiliti nel territorio di un altro Stato membro dell'Unione
europea, non soggette all'imposta ai sensi dell'articolo 7-ter, la
fattura e' emessa entro il giorno 15 del mese successivo a quello di
effettuazione dell'operazione;
d) per le prestazioni di servizi di cui all'articolo 6,
sesto comma, primo periodo, rese a o ricevute da un soggetto passivo
stabilito fuori dell'Unione europea, la fattura e' emessa entro il
giorno 15 del mese successivo a quello di effettuazione
dell'operazione.
5. Nelle ipotesi di cui all'articolo 17, secondo comma,
primo periodo, il cessionario o il committente emette la fattura in
unico esemplare, ovvero, ferma restando la sua responsabilita', si
assicura che la stessa sia emessa, per suo conto, da un terzo.
6. La fattura e' emessa anche per le tipologie di operazioni
sottoelencate e contiene, in luogo dell'ammontare dell'imposta, le
seguenti annotazioni con l'eventuale indicazione della relativa norma
comunitaria o nazionale:
a) cessioni relative a beni in transito o depositati in
luoghi soggetti a vigilanza doganale, non soggette all'imposta a
norma dell'articolo 7-bis, comma 1, con l'annotazione "operazione non
soggetta";
b) operazioni non imponibili di cui agli articoli 8, 8-bis,
9 e 38-quater, con l'annotazione "operazione non imponibile";
c) operazioni esenti di cui all'articolo 10, eccetto quelle
indicate al n. 6), con l'annotazione "operazione esente";
d) operazioni soggette al regime del margine previsto dal
decreto-legge 23 febbraio 1995, n. 41, convertito, con modificazioni,
dalla legge 22 marzo 1995, n. 85, con l'annotazione, a seconda dei
casi, "regime del margine - beni usati", "regime del margine -
oggetti d'arte" o "regime del margine - oggetti di antiquariato o da
collezione";
e) operazioni effettuate dalle agenzie di viaggio e turismo
soggette al regime del margine previsto dall'articolo 74-ter, con
l'annotazione "regime del margine - agenzie di viaggio.
6-bis. I soggetti passivi stabiliti nel territorio dello Stato emettono la fattura anche per le tipologie di operazioni
sottoelencate quando non sono soggette all'imposta ai sensi degli articoli da 7 a 7-septies e indicano, in luogo
dell'ammontare dell'imposta, le seguenti annotazioni con l'eventuale specificazione della relativa norma comunitaria o
Pagina 38
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
nazionale:
a) cessioni di beni e prestazioni di servizi, diverse da
quelle di cui all'articolo 10, nn. da 1) a 4) e 9), effettuate nei
confronti di un soggetto passivo che e' debitore dell'imposta in un
altro Stato membro dell'Unione europea, con l'annotazione "inversione
contabile";
b) cessioni di beni e prestazioni di servizi che si
considerano effettuate fuori dell'Unione europea, con l'annotazione
"operazione non soggetta".
6-ter. Le fatture emesse dal cessionario di un bene o dal
committente di un servizio in virtu' di un obbligo proprio recano
l'annotazione "autofatturazione".
7. Se il cedente o prestatore emette fattura per operazioni inesistenti, ovvero se indica nella fattura i corrispettivi
delle operazioni o le imposte relative in misura superiore a quella reale, l'imposta e' dovuta per l'intero ammontare
indicato o corrispondente alle indicazioni della fattura.
8. Le spese di emissione della fattura e dei conseguenti adempimenti e formalita' non possono formare oggetto di
addebito a qualsiasi titolo.
Torna al sommario
Articolo 21 bis -
Art. 21-bis. Fattura semplificata.(1)
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, come modificato, da ultimo, dall'art. 1, comma 325, lett. e) legge 24 dicembre
2012 n. 228, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1 gennaio 2013.
In vigore dal 01/01/2013
Modificato da: Legge del 24/12/2012 n. 228 Articolo 1
1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 21, la fattura di ammontare complessivo non superiore a cento euro,
nonche' la fattura rettificativa di cui all'articolo 26, puo' essere emessa in modalita' semplificata recando, in luogo di
quanto previsto dall'articolo 21, almeno le seguenti indicazioni:
a) data di emissione;
b) numero progressivo che la identifichi in modo univoco;
c) ditta, denominazione o ragione sociale, nome e cognome,
residenza o domicilio del soggetto cedente o prestatore, del
rappresentante fiscale nonche' ubicazione della stabile
organizzazione per i soggetti non residenti;
d) numero di partita IVA del soggetto cedente o prestatore;
e) ditta, denominazione o ragione sociale, nome e cognome,
residenza o domicilio del soggetto cessionario o committente, del
rappresentante fiscale nonche' ubicazione della stabile
organizzazione per i soggetti non residenti; in alternativa, in caso
di soggetto stabilito nel territorio dello Stato puo' essere indicato
il solo codice fiscale o il numero di partita IVA, ovvero, in caso di
soggetto passivo stabilito in un altro Stato membro dell'Unione
europea, il solo numero di identificazione IVA attribuito dallo Stato
membro di stabilimento;
f) descrizione dei beni ceduti e dei servizi resi;
g) ammontare del corrispettivo complessivo e dell'imposta
Pagina 39
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
incorporata, ovvero dei dati che permettono di calcolarla;
h) per le fatture emesse ai sensi dell'articolo 26, il
riferimento alla fattura rettificata e le indicazioni specifiche che
vengono modificate.
2. La fattura semplificata non puo' essere emessa per le seguenti
tipologie di operazioni:
a) cessioni intracomunitarie di cui all'articolo 41 del
decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni,
dalla legge 29 ottobre 1993, n. 427;
b) operazioni di cui all'articolo 21, comma 6-bis, lettera a).
3. Con decreto di natura non regolamentare il Ministro
dell'economia e delle finanze puo' innalzare fino a quattrocento euro
il limite di cui al comma 1, ovvero consentire l'emissione di fatture
semplificate anche senza limiti di importo per le operazioni
effettuate nell'ambito di specifici settori di attivita' o da
specifiche tipologie di soggetti per i quali le pratiche commerciali
o amministrative ovvero le condizioni tecniche di emissione delle
fatture rendono particolarmente difficoltoso il rispetto degli
obblighi di cui agli articoli 13, comma 4, e 21, comma 2.
____________________
(1) Vedi pure art. 1 D.M. 10/05/2019 GU 120/2019.
Torna al sommario
Articolo 22 - Commercio al minuto ed attivita' assimilate.
In vigore dal 01/01/2019
Modificato da: Decreto-legge del 30/04/2019 n. 34 Articolo 12 bis
1) L'emissione della fattura non e' obbligatoria, se non e' richiesta dal cliente non oltre il momento di
effettuazione dell'operazione:
1) per le cessioni di beni effettuate da commercianti al minuto autorizzati in locali aperti al pubblico, in spacci interni,
mediante apparecchi di distribuzione automatica, per corrispondenza, a domicilio o in forma ambulante;
2) per le prestazioni alberghiere e le somministrazioni di alimenti e bevande effettuate dai pubblici esercizi,
nelle mense aziendali o mediante apparecchi di distribuzione automatica;
3) per le prestazioni di trasporto di persone nonche' di veicoli e bagagli al seguito;
4) per le prestazioni di servizi rese nell'esercizio di imprese in locali aperti al pubblico, in forma ambulante o
nell'abitazione dei clienti;
5) per le prestazioni di custodia e amministrazioni di titoli e per gli altri servizi resi da aziende o istituti di credito e da
societa' finanziarie o fiduciarie;
6) per le operazioni esenti indicate ai numeri da 1) a 5) e ai numeri 7), 8), 9), 16) e 22) dell'art. 10;
6-bis) per l'attivita' di organizzazione di escursioni, visite della citta', giri turistici ed eventi similari, effettuata dalle
agenzie di viaggi e turismo;
6-ter) per le prestazioni di servizi di telecomunicazione, di servizi di teleradiodiffusione e di servizi elettronici resi a
committenti che agiscono al di fuori dell'esercizio d'impresa, arte o professione (1).
6-quater) per le prestazioni di gestione del servizio delle lampade votive nei cimiteri.(4)
2) La disposizione del comma precedente puo' essere dichiarata applicabile, con decreto del Ministro delle
finanze, ad altre categorie di contribuenti che prestino servizi al pubblico con carattere di uniformita', frequenza
Pagina 40
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
e importo limitato tali da rendere particolarmente onerosa l'osservanza dell'obbligo di fatturazione e
degli adempimenti connessi (2).
3) Gli imprenditori che acquistano beni che formano oggetto dell'attivita' propria dell'impresa da commercianti
al minuto ai quali e' consentita l'emissione della fattura sono obbligati a richiederla. Gli acquisti di carburante per
autotrazione effettuati
presso gli impianti stradali di distribuzione da parte di soggetti
passivi dell'imposta sul valore aggiunto devono essere documentati
con la fattura elettronica.(3)
________________________
(1) Ai sensi dell'art. 8 decreto legislativo 31 marzo 2015 n. 42 le disposizioni del numero 6-ter), aggiunto dall'art. 1,
comma 1, lett. c) decreto legislativo n. 42 del 2015, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1° gennaio
2015.
(2) In attuzione delle disposizione del presente comma vedasi il decreto 7 luglio 1998, il decreto 24 ottobre 2000, n.
370 e il decreto 8 agosto 2014.
(3) Comma così modificato dal comma 920 dell'art. 1 della Legge n. 205 del 27/12/2017. Per l'applicazione vedasi
dal comma 909 al 928 della Legge 205/2017.
(4) Per le prestazioni di cui al presente comma resta fermo l'obbligo di certificazione del corrispettivo ai sensi
dell'articolo 1 del regolamento di cui al decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1996, n. 696. La
presente disposizione si applica dal 1° gennaio 2019.
Torna al sommario
Articolo 23 - Registrazione delle fatture.
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, come modificato, da ultimo, dall'art. 1, comma 330, lett. c) e d) legge 24
dicembre 2012 n. 228, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1 gennaio 2013.
In vigore dal 24/10/2018
Modificato da: Decreto-legge del 23/10/2018 n. 119 Articolo 12
Il contribuente deve annotare in apposito registro le fatture emesse, nell'ordine della loro numerazione, entro il giorno
15 del mese successivo a quello di effettuazione delle operazioni e con riferimento allo stesso mese di effettuazione
delle operazioni. Le fatture di cui all'articolo 21, comma 4, terzo periodo, lettera b), sono registrate entro il giorno 15
del mese successivo a quello di emissione e con riferimento al medesimo mese.
Per ciascuna fattura devono essere indicati il numero progressivo e la data di emissione di essa, l'ammontare
imponibile dell'operazione o delle operazioni e l' ammontare dell'imposta, distinti secondo l'aliquota applicata, e la
ditta, denominazione o ragione sociale del cessionario del bene o del committente del servizio, ovvero, nelle ipotesi
di cui al secondo comma dell'art. 17, del cedente o del prestatore.
Se l'altro contraente non e' un'impresa, societa' o ente devono essere indicati, in luogo della ditta,
denominazione o ragione sociale, il nome e il cognome. Per le fatture relative alle operazioni di cui all'articolo
21, commi 6 e 6-bis, devono essere indicati, in luogo dell'ammontare dell'imposta, il titolo di inapplicabilita' di
essa ed, eventualmente, la relativa norma.
(Comma abrogato)
Nell'ipotesi di cui al quinto comma dell'articolo 6 le fatture emesse devono essere registrate anche dal soggetto
destinatario in apposito registro, bollato e numerato ai sensi dell'articolo 39, secondo modalita' e termini stabiliti
con apposito decreto ministeriale.
Torna al sommario
Articolo 24 - Registrazione dei corrispettivi.
Pagina 41
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Nota:
Le disposizioni del presente articolo, come modificato, da ultimo, dall'art. 1, comma 330, lett. e) legge 24 dicembre 2012
n. 228, si applicano alle operazioni effettuate a partire dal 1 gennaio 2013.
In vigore dal 01/01/2013
Modificato da: Legge del 24/12/2012 n. 228 Articolo 1
I commercianti al minuto e gli altri contribuenti di cui all'art. 22, in luogo di quanto stabilito nell'articolo precedente,
possono annotare in apposito registro, relativamente alle operazioni effettuate in ciascun giorno, l'ammontare globale
dei corrispettivi delle operazioni imponibili e delle relative imposte, distinto secondo l'aliquota applicabile, nonche'
l'ammontare globale dei corrispettivi delle operazioni di cui all'articolo 21, commi 6 e 6-bis, distintamente per ciascuna
tipologia di operazioni ivi indicata. L'annotazione deve essere eseguita, con riferimento al giorno in cui le operazioni
sono effettuate, entro il giorno non festivo successivo.
Nella determinazione dell'ammontare giornaliero dei corrispettivi devono essere computati anche i corrispettivi
delle operazioni effettuate con emissione di fattura, comprese quelle relative ad immobili e beni strumentali
e quelle indicate nel secondo comma dell'art. 17, includendo nel corrispettivo anche l'imposta.
Per determinate categorie di commercianti al minuto, che effettuano promiscuamente la vendita di beni
soggetti ad aliquote d'imposta diverse, il Ministro delle finanze puo' consentire, stabilendo le modalita' da
osservare, che la registrazione dei corrispettivi delle operazioni imponibili sia fatta senza distinzione per
aliquote e che la ripartizione dell'ammontare dei corrispettivi ai fini dell'applicazione delle diverse aliquote sia fatta
in proporzione degli acquisti.
I commercianti al minuto che tengono il registro di cui al primo comma in luogo diverso da quello in cui svolgono
l'attivita' di vendita devono eseguire le annotazioni prescritte nel primo comma, nei termini ivi indicati, anche in un
registro di prima nota tenuto e conservato nel luogo o in ciascuno dei luoghi in cui svolgono l'attivita' di vendita. Le
relative modalita' sono stabilite con decreto del Ministro delle finanze.
Torna al sommario
Articolo 25 - Registrazione degli acquisti (1).
In vigore dal 24/10/2018
Modificato da: Decreto-legge del 23/10/2018 n. 119 Articolo 13
Il contribuente deve annotare in un apposito registro le fatture e le bollette doganali relative ai beni e ai servizi
acquistati o importati nell'esercizio dell'impresa, arte o professione, comprese quelle emesse a norma del secondo
comma dell'articolo 17, anteriormente alla liquidazione periodica nella quale e' esercitato il diritto alla detrazione della
relativa imposta e comunque entro il termine di presentazione della dichiarazione annuale relativa all'anno di ricezione
della fattura e con riferimento al medesimo anno.
(Comma abrogato dall'art. 6, comma 9, lett. c) decreto del Presidente della Repubblica 9 dicembre 1996 n. 695
).
Dalla registrazione devono risultare la data della fattura o bolletta, la ditta, denominazione o ragione sociale del
cedente del bene o prestatore del servizio, ovvero il nome e cognome se non si tratta di imprese, societa' o enti,
nonche' l'ammontare imponibile e l'ammontare dell'imposta distinti secondo l'aliquota.
Per le fatture relative alle operazioni di cui all'articolo 21, commi
6 e 6-bis, devono essere indicati, in luogo dell'ammontare dell'imposta, il titolo di inapplicabilita' di essa e,
eventualmente, la relativa norma.
(Comma abrogato dall'art. 6, comma 9, lett. c) decreto del Presidente della Repubblica 9 dicembre 1996 n. 695
).
La disposizione del comma precedente si applica anche per le fatture relative a prestazioni di trasporto e
per quelle pervenute tramite spedizionieri o agenzie di viaggi, quale ne sia l'importo.
(1) Vedasi anche l'art. 4, comma 1, lett. a) decreto legislativo 5 agosto 2015 n. 127 per specifiche categorie di
soggetti passivi IVA di minori dimensioni, che a decorrere dal 1° gennaio 2017, sono esentanti dall'obbligo di
registrazione prevista dal presente articolo.
Pagina 42
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Torna al sommario
Articolo 26 - Variazioni dell'imponibile o dell'imposta.
In vigore dal 25/07/2021
Modificato da: Decreto-legge del 25/05/2021 n. 73 Articolo 18
1. Le disposizioni degli articoli 21 e seguenti devono essere osservate, in relazione al maggiore ammontare, tutte le
volte che successivamente all' emissione della fattura o alla registrazione di cui agli articoli 23 e 24 l'ammontare
imponibile di un'operazione o quello della relativa imposta viene ad aumentare per qualsiasi motivo, compresa la
rettifica di inesattezze della fatturazione o della registrazione.
2. Se un'operazione per la quale sia stata emessa fattura,
successivamente alla registrazione di cui agli articoli 23 e 24,
viene meno in tutto o in parte, o se ne riduce l'ammontare
imponibile, in conseguenza di dichiarazione di nullita',
annullamento, revoca, risoluzione, rescissione e simili o in
conseguenza dell'applicazione di abbuoni o sconti previsti
contrattualmente, il cedente del bene o prestatore del servizio ha
diritto di portare in detrazione ai sensi dell'articolo 19 l'imposta
corrispondente alla variazione, registrandola a norma dell'articolo
25.(1)
3. La disposizione di cui al comma 2 non puo' essere applicata dopo
il decorso di un anno dall'effettuazione dell'operazione imponibile
qualora gli eventi ivi indicati si verifichino in dipendenza di
sopravvenuto accordo fra le parti e puo' essere applicata, entro lo
stesso termine, anche in caso di rettifica di inesattezze della
fatturazione che abbiano dato luogo all'applicazione dell'articolo
21, comma 7.
3-bis. La disposizione di cui al comma 2 si applica anche in caso di mancato pagamento del corrispettivo, in tutto o in
parte, da parte del cessionario o committente:
a) a partire dalla data in cui quest'ultimo e? assoggettato a
una procedura concorsuale o dalla data del decreto che omologa un
accordo di ristrutturazione dei debiti di cui all'articolo 182-bis
del Regio Decreto 16 marzo 1942, n. 267, o dalla data di
pubblicazione nel registro delle imprese di un piano attestato ai
sensi dell'articolo 67, terzo comma, lettera d), del regio decreto 16
marzo 1942, n. 267;
b) a causa di procedure esecutive individuali rimaste
infruttuose.
4. (Comma abrogato, a decorrere dal 1° gennaio 2017, dall'art. 1, comma 567, lett. d) legge 11 dicembre 2016 n.
232).
5. Ove il cedente o prestatore si avvalga della facolta' di cui al
comma 2, il cessionario o committente, che abbia gia' registrato
l'operazione ai sensi dell'articolo 25, deve in tal caso registrare
la variazione a norma dell'articolo 23 o dell'articolo 24, nei limiti
della detrazione operata, salvo il suo diritto alla restituzione
dell'importo pagato al cedente o prestatore a titolo di rivalsa. (1) L'obbligo di cui al primo periodo non si applica
nel caso di
procedure concorsuali di cui al comma 3-bis, lettera a).
5-bis. Nel caso in cui, successivamente agli eventi di cui al comma 3-bis, il corrispettivo sia pagato, in tutto o in parte,
si applica la disposizione di cui al comma 1. In tal caso, il cessionario o committente che abbia assolto all'obbligo di
cui al comma 5 ha diritto di portare in detrazione ai sensi dell'articolo 19 l'imposta corrispondente alla variazione in
aumento.
6. (Comma abrogato, a decorrere dal 1° gennaio 2017, dall'art. 1, comma 567, lett. d) legge 11 dicembre 2016 n.
Pagina 43
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
232).
7. La correzione di errori materiali o di calcolo nelle
registrazioni di cui agli articoli 23, 25 e 39 e nelle liquidazioni
periodiche di cui all'articolo 27, all'articolo 1 del regolamento di
cui al decreto del Presidente della Repubblica 23 marzo 1998, n. 100,
e successive modificazioni, e all'articolo 7 del regolamento di cui
al decreto del Presidente della Repubblica 14 ottobre 1999, n. 542, e
successive modificazioni, deve essere fatta, mediante annotazione
delle variazioni dell'imposta in aumento nel registro di cui
all'articolo 23 e delle variazioni dell'imposta in diminuzione nel
registro di cui all'articolo 25. Con le stesse modalita' devono
essere corretti, nel registro di cui all'articolo 24, gli errori
materiali inerenti alla trascrizione di dati indicati nelle fatture o
nei registri tenuti a norma di legge.
8. Le variazioni di cui ai commi 2, 3, 3-bis e 5 e quelle per errori di
registrazione di cui al comma 7 possono essere effettuate dal cedente
o prestatore del servizio e dal cessionario o committente anche
mediante apposite annotazioni in rettifica rispettivamente sui
registri di cui agli articoli 23 e 24 e sul registro di cui
all'articolo 25.
9. Nel caso di risoluzione contrattuale, relativa a contratti a
esecuzione continuata o periodica, conseguente a inadempimento, la
facolta' di cui al comma 2 non si estende a quelle cessioni e a
quelle prestazioni per cui sia il cedente o prestatore che il
cessionario o committente abbiano correttamente adempiuto alle
proprie obbligazioni.
10. La facolta' di cui al comma 2 puo' essere esercitata,
ricorrendo i presupposti di cui a tale disposizione, anche dai
cessionari e committenti debitori dell'imposta ai sensi dell'articolo
17 o dell'articolo 74 del presente decreto ovvero dell'articolo 44
del decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con
modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993, n. 427, e successive
modificazioni. In tal caso, si applica ai cessionari o committenti la
disposizione di cui al comma 5.
10-bis. Ai fini del comma 3-bis, lettera a), il debitore si considera assoggettato a procedura concorsuale dalla data
della sentenza dichiarativa del fallimento o del provvedimento che ordina la liquidazione coatta amministrativa o del
decreto di ammissione alla procedura di concordato preventivo o del decreto che dispone la procedura di
amministrazione straordinaria delle grandi imprese in crisi.
11. (Comma abrogato, a decorrere dal 1° gennaio 2017, dall'art. 1, comma 567, lett. d) legge 11 dicembre 2016 n.
232).
12. Ai fini del comma 3-bis, lettera b), una procedura esecutiva
individuale si considera in ogni caso infruttuosa:
a) nell'ipotesi di pignoramento presso terzi, quando dal verbale
di pignoramento redatto dall'ufficiale giudiziario risulti che presso
il terzo pignorato non vi sono beni o crediti da pignorare;
b) nell'ipotesi di pignoramento di beni mobili, quando dal
verbale di pignoramento redatto dall'ufficiale giudiziario risulti la
mancanza di beni da pignorare ovvero l'impossibilita' di accesso al
domicilio del debitore ovvero la sua irreperibilita';
c) nell'ipotesi in cui, dopo che per tre volte l'asta per la
vendita del bene pignorato sia andata deserta, si decida di
interrompere la procedura esecutiva per eccessiva onerosita'.
---------------------
(1) Vedi anche il comma 394 e ss. dell'art. 1 della Legge 205 del 27/12/2017.
Torna al sommario
Pagina 44
Decreto del Presidente della Repubblica del 26/10/1972 n. 633 -
Pagina 45
